ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
7627
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5" Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL - 38° SEANCE
3° Séance du Jeudi 30 Octobre 1975.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1976 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p. 7627).
Crédits militaires. — Budget annexe du service des essences
(suite).
MM. Commenay, Meunier, Savary, Mauger, Rolland, Darinot,
Albert Bignon, Hausherr, Aumont, Hamel, Crespin.
M. Bourges, ministre de la défense.
CRÉDITS MILITAIRES
Art. 29 : MM. Le Theule, rapporteur spécial de la commission
des finances, de l 'économie générale et du Plan ; Duroure. —
Adoption.
Art. 30, état D, art. 42 : M . Le Theule, rapporteur spécial. —
Réserve.
Après l 'article 64 :
Amendements n"' 138 de la commission de la défense nationale
et des forces armées, 75 de la r'-r 'omission des finances, 174 du
Gouvernement : MM. d 'Aillières, rapporteur pour avis ; Le Theule,
rapporteur spécial ; le ministre, Fanton, Brocard, Max Lejeune.
Suspension et reprise de la séance (p. 7641).
Retrait de l'amendement n" 138, rejet de l'amendement n° 75,
adoption, par scrutin, de l'amendement n" 174.
Art. 30 :
Amendement n" 154 de M. Le Theule
: MM. Le Theule, le
ministre, Savary. — Retrait.
Amendement n" 155 de M. Le Theule : MM. Le Theule, le
ministre, Savary. — Retrait.
Amendement n° 158 de M. Chevénement MM. Chevèr :ment,
Le Theule, rapporteur spécial, le ministre . — Rejet.
Amendement n" 153 c.^ M. Chevènement : MM. Chevè) .ment,
Cressard, rapporteur spécial ; le ministre, Villon. — fie t.
Adoption de l 'article 30.
D.
Titre III . — Adoption.
Art. 42
MM Le Theule, r ppporteur - spécial ; le ministre, Noal,
Poncelet, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'économie et
des finances, chargé du budget . — Adoption.
Art. 74. — Adoption.
BUDGET ANNEXE DES ESSENCES
Crédits ouverts aux articles 32 et 33. — Adoption.
Renvoi de la suite de la sltseussion budgétaire.
2. — Dépôt de rapports (p. 7645).
3. — Dépôt d 'une proposition de loi
.eonetitutiennelle adeptdo par
le Sénat (p. 7645).
4. — .Ordre du jour (p . 7645).
PRESIDENCE DE M. CHARLES BIGNON,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
LOI DE FINANCES POUR 1976
(deuxième partie).
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1976 (n"' 1880, 1916) .
CREDITS MILITAIRES
BUDGET ANNEXE DU SERVICE DES ESSENCES
M. le président . Nus continuons l'examen des crédits militaires
inscrits aux articles 29 (titre III) et 30 (ti tre V) et à l'état D, et
du budget annexe des essences.
Dans la suite de la discussion, la parole est à M . Cotnrlenay.
M. Jeali-Marie Commenay . Monsieur le ministre d :: la défense,
monsieur le .secrétaire d'Etat à la défense, Ja persistance des
campagnes contre l'idée méme de défense ou contre les moda-
lités de son exercice m'a conduit à une réflexion dont découle
cette question : la France a-t-elle encore à se défendre et contre
quelles menaces ' Dans l'affirmative, quels sont les moyens les
meilleurs et les plus raisonnables pour assurer cette défense?
Les contestations du fait national, au demeurant fort contra-
dictoires puisqu'elles émanent d'anarchistes, de pacifistes ou
d'autonomistes, sont cependant à prendre fort au sérieux . Les
événements les plus récents nous montrent que des minorités
extrêmement ré 'dilues peuvent, par des actes subversifs, amplifiés
par les mas .- media, poser de redoutables problèmes à la commu-
nauté nationale.
Comment. monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d'Etat,
ne pas être préoccupé par le cri d'alarme lancé hier dans le
journal L'Aurore par M. Van Den Escli à propos de la campagne
de désagrégation ae notre armée ?
De !cette évidence, il existe en France ce que j'appellerai un
e vouloir vivre
a encore heureusement majoritaire et même un
véritable consensus national sur l'idée de défense dans la mesure
où celle-ci est ressentie comme la défense de notre sol, de nos
foyers. de nos traditions, de notre liberté, toutes notions émi-
nentes et supérieures à un ordre économique toujours perfec-
tible.
Cependant, les co.nsée,uences de l'esprit de détente ainsi que
la notion très répanriae de l'équilibre de la terreur nucléaire
font tue les menaces éventuelles sont aujourd'hui mal discernées.

7628
ASSEMBLEE NATIONALE — 3 SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
C'est ainsi que la relative neutralisation des forces américaines
d'Europe, conformément aux accords Nixon-Brejnev, nous oblige
à prêter une grande attention aux forces des pays du pacte de
Varsovie.
Tant pour l'armement nucléaire que pour l'armement classique.
leur niveau est extrêmement élevé : 142 divisions sur pied de
guerre en Europe centrale et. depuis quelques années . une marine
soviétique en passe de rattraper la marine américaine et méme
de la devancer dans certains secteurs, comme l'a récemment
indiqué l'amiral Voire-Noulens . dans une conférence de l'Institut
des hautes études de la défense nationale.
Certes, cette puissance n'est pas nécessairement agressive mais
elle n'en demeure pas moins un moyen de pression politique
évident face à la communauté européenne divisée et finalement
mal protégée, face aussi à une Europe méridionale en pleine
fermentation politique — je songe au Portugal, à l'Italie et à
l'Espagne.
Une force militaire d'une telle importance n'est-elle pas de
nature, en effet, à exercer son influence sur des contrées niai
défendues et en proie à l'instabilité politique?
Sans prévoir l'apocalypse . n'y a-t-il pas lieu de redouter les
risques de ce qu'il est convenu d'appeler la finlandisation?
A propos des moyens de notre défense . M. Le Theule avait
justement relevé l'an passé que l'armée française représentait en
Europe, du point de vue de la qualité des unités, l'ensemble le
plus cohérent et le moins coûteux, réfutant ainsi les objections
de ceux qui considèrent la force armée française comme un
instrument de défense à la fois coûteux et inefficace, spécia-
lement en ce qui concerne l'arme de dissuasion.
A ce propos, arrêtons-nous au jugement du regretté général
Beaufre qui considérait que les forces stratégiques américaines
et soviétiques, du fait de la négociation S. A . L. T., se neutra-
lisent si bien que l'Europe n'a pratiquement plus de parapluie
nucléaire, à l'exception des petites forces de frappe française
et britannique dont l'importance stratégique revient maintenant
au premier plan.
Cette observation très pertinente établit, s'il en était besoin.
que pour la France et pour l'Europe le choix en matière de
défense est clair et net : possession d'une force nucléaire ou
soumission aux super-puissances.
Je n'entends nullement justifier ainsi l'impasse qui a été faite
sur les armements classiques et qui semble. hélas ! se perpétuer,
ce que je déplore comme les rapporteurs spécialisés et tout
autant que M . le secrétaire d'Etat.
Mais revenons au choix qui doit être fait entre la possession
d'une force nucléaire et la soumission à l'une des super-
puissances.
A cet égard, nos partenaires européens ne partagent pas notre
analyse. D'ailleurs, dans le contexte actuel, aucune défense
européenne ne peut être mise en ceuvre puisque ni les Etats-
Unis, ni l'U.R.S.S. . ni finalement les autres Etats européens
n'en veulent pour le moment.
Sans s'arrêter à un système contestable d'intégration . il serait
souhaitable, me semble-t-il, d'envisager une articulation des
diverses institutions militaires de l'Europe de l'Ouest et de
rechercher, méme si la tàche est difficile, comme l'a dit M . Debré
tout à l'heure, l'harmonisation des armements : sans accord
politique sur l'industrie aéronautique européenne . son secteur
civil sera pour le moins fortement menacé et son secteur
militaire compromis.
L'an passé, certains de nos partenaires, contre toute logique
européenne. ont dédaigné les appareils de notre industrie aéro-
nautique. L'enjeu pour l'Europe est d'importance : a-t-elle la
volonté de maintenir son industrie aéronautique et spatiale
tout comme son industrie d'armement ?
Les solutions de sous-traitance qui lui sont suggérées
pourraient conduire l'Europe — et particulièrement la France
-- à perdre sa technologie propre, son indépendance industrielle
et, par voie de conséquence, son indépendance politique.
Certes, la France et l'Europe sont liées aux Etats-Unis pour
la défense de la liberté démocratique, conformément à une
longue tradition historique. Mais que l'on y prenne garde : en
aucun cas,
t1i la France ni l'Europe n'ont intérêt à prendre
purement et simplement le statut de client des Etats-Unis, au
sens romain du terme.
Nos rapporteurs ont mis l'accent tout à l'heure sur le problème
d'investissement posé par l'avion de combat futur . Je souhaite
que vous puissiez nous éclairer sur ce point vital pour nos
industries et notre aviation.
Qu'il me soit permis d'ouvrir une parenthèse à propos de la
conception de la défense présentée cet après-midi par M . Chevè-
nement qui propose la substitution d'une force de dissuasion
populaire au système militaire actuel .
Ayant lu comme lui la revue Esprit — nous avons les mèmes
lectures, mon cher collègue — j'ai observé que le général
Bécam. dans son article, tout en
prônant une armée nouvelle,
conservait expressément dans l'organisation qu'il préconise les
forces nucléaires stratégiques et tactiques existantes . Cela me
parait aller de soi !
Il est regrettable que notre collègue n'ait pas fait état d'un
article paru dans le méme numéro de la revue Esprit, intitulé :
L'union de la gauche et la défense = . où M. Friedrich écrit :
que les spécialistes socialistes de la défense nationale
cherchent à relire le programme commun et à en isoler les
passages qui pourraient justifier une position favorable à la
force nucléaire. Mais, ajoute l'auteur, la difficulté est de
concilier cette interprétation et le principe clairement .énoncé
dans le programme commun de e la renonciation à la force
de frappe nucléaire stratégique.
J'espère que nous aurons ce soir, par des explications et par
des votes, des éclaircissements qui ne devraient pas manquer
d'intérêt.
Les problèmes de défense sont inséparables de la condition
morale et matérielle des militaires dont nos rapporteurs . appuyés
par l'ensemble de la commission, demandaient la revalorisation
depuis plusieurs années.
S'il a été donné au Parlement de débattre d'un statut des
officiers et des sous-officiers, ce qui est évidemment une bonne
chose, force est de déplorer que l'amélioration de la condition
du soldat n'a été effective qu'après que l'on eût refusé aux
assemblées, l'an passé, d'en décider par voie législative . Nous
nous réjouissons cependant de ce qui a été fait dans ce sens,
par vous-méme, monsieur le ministre, et par M . le secrétaire
d'Etat.
Je dirai quelques mots, pour terminer, de la gendarmerie natio-
nale, remarquable institution de notre République, arme qui se
distingue par sa disponibilité, son loyalisme et son efficacité.
A une époque où la violence la plus sauvage s'exerce quoti-
diennement contre les plus faibles, les vieillards, les enfants,
les femmes, la gendarmerie ne dispose sans doute pas . en per-
sonnels et en matériels, de tout ce qui serait nécessaire pour
assurer la sécurité des persc .:nes.
Mon ami, le président Max Lejeune . nous a présenté ce matin
un rapport remarquable par sa sincérité à l'égard du Gouver-
nement.
Des affaires telles que celle d'Aléria ou l'affaire Portal il y a
quelques mois ont atteint moralement les gendarmes et leurs
familles.
Dans chacun de ces cas, l'arme agissait pourtant conformément
aux ordres reçus de l'autorité légitime ; elle a néanmoins été
cruellement éprouvée d'un côté, tandis qu'elle était honteusement
diffamée de l'autre.
La gendarmerie n'a pas oublié que son directeur a pris coura-
geusement la défense de sa juste cause. Elle sait qu'elle peut
également compter — nous l'avons vu tout à l'heure — sur la
confiance et la reconnaissance du Parlement.
Monsieur le ministre, compte tenu de la conjoncture écono-
mique, nous envisageons de voter votre budget en l'assortissant
d'un amendement qui tend au dépôt d'une loi de programme.
L'armée française doit pouvoir compter sur le maintien normal
et "onsenable d'un potentiel moderne.
Cu:icernant le redéploiement de nos forces vers le Sud, préco-
nisé par notre rapporteur de la commission des finances, j'estime
que les tensions qui existent dans la péninsule ibérique et qui
peuvent s'y développer doivent nous inciter à repenser le plus
tôt possible notre dispositif terrestre et aérien.
Dans le monde tel qu'il est, la politique de défense indépen-
dante et cohérente menée par la France, débarrassée de tout
esprit de conquête, est l'un des plus sûrs moyens de garantir la
paix et la sécurité.
Toutefois. les éléments de cette politique sont souvent abstraits
et ne sont perçus normalement que par les spécialistes ou par
ceux qui, par devoir ou conviction, s'y intéressent.
Les notions simples de ligne bleue des Vosges ou de ligne
Maginot ne sont pas transportables dans le monde d'aujourd'hui.
Il appartient au Gouvernement et à l'Etat d'informer sans
cesse l'opinion sur ces questions fondamentales afin d'obtenir,
autour de l'armée, la plus grande adhésion populaire à l'idée
de défense et de préserver le moral de la nation qui en est le
support.
Ce n'est qu'à ce prix que sera concrètement restauré et déve-
loppé l'esprit de défense sans lequel nos efforts financiers
seraient vains. (Applaudissements sur les bancs des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux, de l'union des démo-
crates pour la République et des républicains indépendants .)
M. le président . Mes chers collègues, je vous rappelle que
douze orateurs sont encore inscrits, dont les temps de parole
sont malheureusement fort limités .

ASSEMBLEE NATIONALE —
3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7629
La discipline qui, dit-on, fait la force des armées, doit faire
celle du Parlement . Je suis persuadé que vous aurez à coeur
de vous y plier.
La parole est à M. Meunier.
M. Pierre Mauger. II faut tout de même que les orateurs
aient le temps de s'exprimer !
M. Lucien Meunier. Monsieur le ministre, le titre V sera l'ob-
jet de mon propos.
Plus qu'à vous-même, je m'adresse à votre collègue M . le
ministre de l'économie et des finances, que je voudrais rendre
attentif à l'absolue nécessité de doter notre pays d'une défense
digne de ce nom en réservant à celle-ci une part du revenu
national brut suffisante pour assurer, non seulement son main-
tien, mais aussi sa constante modernisation.
Certes, une proportion importante des crédits inscrits à votre
budget est destinée à améliorer la condition des personnels.
Cet effort était indispensable mais, comme l'ont fait remarquer
la plupart des rapporteurs, ce projet de budget est notoirement
insuffisant en ce qui concerne l'entretien, les besoins de l'ins-
truction, ceux du fonctionnement, les possibilités de renouvel-
lement des matériels et leur modernisation.
Je ne reprendrai pas mot pour mot les critiques contenues
dans ces rapports . J'aimerais cependant avoir la certitude que
le budget de 1977 tiendra compte des nécessités qui s'y trou-
vent exprimées.
A cet égard, c'est un plan de cinq ans, au moins, que vous
devez substituer à la loi de programme qui expire cette année.
Le 11 juin 1940, à Hans, près de Valmy, je me suis retrouvé,
comme tous ceux de ma compagnie, derrière un barrage de
briques, face aux blindés ennemis, avec pour seule arme en
main un mousqueton modèle 1874 qui tirait des balles en plomb
serties de papier . Il est vrai que nous disposions aussi d'un
fût métallique rempli d'essence dans lequel, à l'aide d'un seau,
nous pouvions puiser pour arroser les chars avant d'y mettre
le feu à raide d'une grenade ! Je ne voudrais
pas que mes
enfants revivent pareille aventure !
Notre armée actuelle n'en est plus là, sans doute, et je veux
la croire mieux équipée. Mais il ne nous faut prendre aucun
retard dans son équipement, sous peine de voir se renouveler
de pareils errements.
A quoi servirait-il de moderniser nos villes et nos villages,
d'améliorer nos voies de communication . nos écoles . nos univer-
sités, de perfectionner nos lois sociales, de chercher à élever
sans cesse le niveau de vie de nos concitoyens si, faute de cré-
dits, nous sommes incapables de protéger toutes ces acquisitions
par une défense sans faille? '
Notre collègue M. d'Aillières écrit dans son rapport : « Les
armées eerrb'ent être confrontées au dilemme suivant : ou bien
avoir des matériels modernes et des hommes mal payés ; ou
bien avoir des personnels valablement rémunérés et un maté-
rie' techniquement dépassé.»
de voudrais que l'on sorte de ce dilemme, monsieur le minis-
tre, et je vous demande instamment d'appeler l'attention de
votre collègue, M. le ministre de l'économie et des finances,
sur notre cri d'alarme.
Dans le prochain budget, les crédits mis à votre disposition
doivent permettre non seulement de rémunérer convenablement
les hommes mais aussi de maintenir la valeur des matériels
qu'ils utilisent.
C'est sous bénéfice de ces observations que je viens de pré-
senter, après d'autres, que je voterai ce budget pour 1976 . Mais,
je vous en conjure, pour les années à venir, ne laissez pas s'ac-
cumuler des retards qui compromettraient le renouvellement de
notre armement . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains
indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Savary.
M. Main Savary . Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, un débat budgétaire devrait per-
mettre, d'une part, d'exercer le contrôle parlementaire sur
l'usage des fonds publics et, d'autre part, de déceler, à travers
les textes qui nous sont soumis, la politique suivie par le Gouver-
nement dans le présent et celle qu'il entend mener dans l'avenir.
En ce qui concerne l'aéronautique
ce double objectif n'est
pas atteint. Si je m'adresse à vous, monsieur le ministre de la
défense, c'est que la structure gouvernementale fait que vous
êtes le ministre de tutelle de l'industrie aéronautique. Depuis
1973, je nourris un rêve probablement utopique : j'imagine qu'un
jour, dans cette assemblée, s'engagera un débat
en présence
de M. le Premier ministre, du ministre de tutelle, du secrétaire
d'Etat, chargé de l'aviation civile, et du ministre des finances
et que nous pourrons enfin savoir qui est, en fin de compte,
responsable en la matière de la politique du Gouvernement .
Il s'agit là bien d'un rêve, puisque, l'an dernier, la commission
des finances elle-même avait souhaité, avant de voter le budget
de l'aviation civile, obtenir quelques explications et qu'elle ne les
a pas reçues.
C'est à vous, aujourd'hui que je les demande . En effet, au
cours du débat qui s'est engagé aujourd'hui, j'ai entendu certains
propos qui ont attiré mon attention.
M. Le Theule a parlé de tableau sombre dans le domaine des
études ; M. Michel Debré, avec son sens prophétique, a évoqué
les ténèbres extérieures en ce qui concerne la programmation ;
M. d'Aillières a mis l'accent sur la planification, ou plutôt sur
son absence, et il a employé l'expression
e noyau dur e, comme
s'il y avait, dans la défense, des noyaux durs et des noyaux
mous.
Ainsi donc nous pouvons — et ce n'est pas un petit jeu —
reprendre à loisir chacun des propos des rapporteurs de la majo-
rité pour faire le procès du Gouvernement. Ce n'est pas nou-
veau. Hier encore, qui écoutait le_ orateurs qui sont intervenus
dans la discussion du budget des affaires étrangères aurait pu
s'attendre à voir l'Assemblée refuser le vote des crédits en rai-
son de l'insuffisance des moyens . C'était plutôt le Mur des
lamentations que la contestation.
Le problème de l'aéronautique, sur lequel j'interviens,
au
nom du groupe des socialistes et dés radicaux de gauche, est suf-
fisamment im portant pour que vous répondiez à mes questions :
Vous avez là une bonne occasion d'éclairer l'Assemblée. On parle
parfois de la morosité du débat budgétaire . Il vous appartient
de relancer la discussion non seulement en nous informant sur
le choix des matériels qui seront retenus pour l'équipement
militaire et pour l'équipement de l'aviation civile, mais aussi en
démontrant que les fonds des contribuables sont employés
au
mieux.
MM. les rapporteurs ne font pas preuve d'un optimisme débor-
dant : ils soulignent le fait qu'il n'y a pas de plan, qu'il n'y a
pas de programmation et que l'on ne sait pas où l'on va.
C'est en effet la réalité d'une industrie aéronautique qui
emploie 108 000 travailleurs : ingénieurs, cadres et ouvriers,
et qui, sur le plan de l'indépendance nationale et de la coopé-
ration, devrait avoir un poids considérable.
Je me suis livré, comme beaucoup de parlementaires, à un
exercice d'exploration à travers différents budgets : défense,
aviation civile, comptes spéciaux du Trésor ; et j 'ai constaté que,
s'agissant des fabrications, les mesures proposées n'étaient pas
satisfaisantes.
Les crédits d'études sont apparemment nuls et je suis conduit
à vous interroger sur ce point, monsieur le ministre . Puisque
vous avez la responsabilité, avec cette industrie clé, de la matière
grise et de la technologie françaises, je vous demande ce que
vous comptez faire en matière d'aéronautique.
On essaie de déceler les projets à travers les fascicules.
S'agissant de l'avion de combat, on parle d'un prototype. Y en
aura-t-il deux ? Je ne suis pas qualifié pour en juger.
Je constate aussi que la majorité de l'Assemblée a voté, par
le biais du plan de soutien, un crédit de 450 millions de francs
pour le Falcon 50 et que M. d'Aillières. si je ne me trompe,
souligne qu'il y a quelques réserves à faire à propos de cet
avion. Mais il faudrait dire pourquoi . Dans d'autres pays,
lorsqu'on fait un choix de matériel, on s'en explique. Ici, la
majorité de l'Assemblée nationale a voté des crédits impor-
tants sans avoir pu consulter une seule fiche technique concer-
nant l'avion choisi ; aujourd'hui on ne sait pas pourquoi M. d'Ail-
lières émet quelques réserves.
Je ne suis pas ici animé d'un esprit partisan . J'ai seulement
le souci de voir le contrôle parlementaire s'exercer dans la
clarté. J'aurais souhaité que vous soit offerte, messieurs de la
majorité, la possibilité d'affirmer, devant l'opinion publique :
nous avons voté des crédits, mais nous savions pourquoi. Or,
vous ne le saviez pas et vous n'avez rien demandé.
Je pourrais continuer la démonstration en passant en revue
tous les autres types de matériels.
Monsieur le ministre, je ne crois pas que votre manière de
gérer les affaires de l'Etat soit la bonne.
M. d'Aillières indique, dans son rapport, qu'il a souhaité
avoir des explications sur la répartition des fonds publics
entre les diverses sociétés de l'industrie aéronautique, mais qu'il
n'a pu les obtenir
e pour des raisons évidentes ,.
Pour moi ces raisons ne sont pas évidentes . Nous souhai-
terions savoir pourquoi le Gouvernement a refusé de répondre
à une question aussi simple.
Je vous Fois hocher la tête, monsieur le ministre.
Pourtant, à la page 41 de son rapport, M. d'Aillières écrit :
Votre rapporteur pense qu'il aurait été intéressant d'indiquer
la part exacte des crédits budgétaires 1976 affectés à chaque
société de l'industrie aéronautique . Il n'a pas pu, sur ce point,
obtenir de
précisions, pour des raisons que
l 'on imagine
facilement .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEA\CE DU
30 OCTOBRE 1975
7630
Pour ma part, je le répète, je n'imagine pas facilement ces
raisons et j'espère que M. d'Aillières ou vous-même, monsieur
le ministre. nous expliquerez pourquoi il est impossible d'obtenir
des c;cplications sur la répartition de ces crédits. Est-ce si diffi-
cile ? Ou alors. sommes-nous indigents ?
En tout cas il serait souhaitable, à la fois pour l'honneur
de l'Assemblée et pour l'information de l'opinion. que, s'agissant
de problèmes aussi élémentaires. le Gouvernement réponde à
des questions posées par des deputés de la majorité. rapporteurs
consciencieux, à qui je rends d'ailleurs hommage . tApplaudisee-
ments sur les bancs des socialistes et radicaux de ganciie et des
contenu r•istc S .)
Il en est de même, monsieur le ministre, pour la Société
nationale industrielle aérospatiale — la S .N.LA.S. — et pour
les rapports qui peuvent exister entre secteur privé et secteur
public.
Le secteur public -- ce n'est un secret pour personne — c'est
la S.X .I .A.S . : le secteur privé — ce n'est là non plus un
secret pour personne — c'est Marcel Dassault . .le suis heureux
de lire clans le rapport de M . d'Aillières : aucune société
aéronautique américaine n 'a pu survivre en fabriquant unique-
ment des avions civils . La fusion récente de Douglas avec
Mc Donnel en est le témoignage
Ainsi donc, le rapporteur, qui est membre de la majorité,
reconnait qu'il n'est pas possible de partager la construction
entre deux secteurs, le secteur public, où le contribuable fera
les frais de l'aviation aléatoire. et le secteur privé — M. Das-
sault — qui recueillera le fruit de l'aviation « juteuse = . c'est-à-
dire de l'aviation militaire.
Nous vous demandons . messieurs de la majorité, de bien vouloir
aller jusqu'au bout de votre raisonnement et de faire en
sorte que la France soit dotée des moyens de mener une
véritable politique aéronautique.
La position des socialistes et radicaux de gauche est claire :
nous sommes pour la nationalisation de la société Dassault.
M. Albert Voilquin, président de la commission de la défense
nationale et des forces armées. Il sera le premier à vous dire
merci !
M. Alain Savary . Alors puisque vous êtes d'accord, faisons-le !
M. André Saint-Paul. Très bien !
M. Alain Savary. Vous étes membre de la majorité, monsieur
le président de la commission : alors je souhaite que M. ie
ministre vous écoute et que l'on avance très vite dans cette
voie.
M. le président. Monsieur Savary, veuillez conclure votre
propos.
M. Alain Savary . Je termine. monsieur le président.
Monsieur le ministre, dans le courant de l'été, vous avez
déclaré que des crédits seraient dégagés pour les études de la
version militaire A'Airbus ; je n'en trouve pas trace dans le
budget.
Vous aviez annoncé plusieurs actions concernant les études.
je constate que le budget n'en fait pas état et je vous demande
de bien vouloir saisir l'occasion qui vous est offerte aujourd'hui
pour expliquer la politique du Gouvernement.
On a souvent dit de l'armée qu'elle était la e grande muette
.,,.
ne soyez pas. s'il vous plait. le « grand silencieux - à la tête
de la défense. Expliquez-nous alors comment vous permettrez
aux travailleurs de l'industrie aéronautique française de mettre
leurs moyens intellectuels et technologiques au service d'une
cause pour laquelle les moyens budgétaires sont absents . (Applau-
dissements sur les bancs des socio'istes et radicaux de
gauche
et des communistes .)
M. le président. La parole est à M . Mauger.
M. Pierre Mauger . Monsieur le ministre, monsieu r le secré-
taire d'Eta', mes chers collègues. ce budget me laisse per-
plexe et inquiet . En un mot, il me déplaît car je n'y vois pas
la marque d'une politique cle défense, et encore moins une
volonté de défense.
Bien sûr, me diront-on, c'est un budget d'attente dû aux cir-
constances et imposé par la conjoncture . Mais alors, je vous
demanderai, monsieur le ministre, de bien vouloir préciser qu'il
s'agit aussi d'un budget de ttansition qui, dés l'année prochaine,
sera revu et opérera un rattrapage sur le budget présent.
Malheureusement, je crains que nous ne soyons en présence d'un
budget de renoncement.
Je redoute, en effet, que sous la pression populaire, qui
désire toujours plus de facilités, plus de confort, plus de garantie
et de protection, le Gouvernement, par souci de plaire, n'ait
volontairement sacrifié la défense . Si telle était la vérité,
ce serait une grave erreur, voire une lou rde faute. Ce serait
même, un mauvais calcul, car le peuple ne pardonne jamais à
ceux qui le dirigent de ne pas être à la hauteur de leur tâche
et de n'avoir pas prévu les faits tragiques qui peuvent secouer
la nation.
Les événements de 1940 sont-ils vraiment si loin, comme le
disait tout à l'heure mon ami Meunier. que nous ayons tout
oublié? J'affirme que. avec moins de 3 p. 100 du produit national
brut, il n'est pas possible d'assurer une défense valable.
Si je suis aussi ferme dans mon propos . c'est que je me
souviens d'une conversation avec le Président Georges Pompidou
en septembre 1973. Permettez-moi de citer l'anecdote . Ce jour-là
le Président de la République avait invité à déjeuner les mem-
bres du bureau du groupe U . D . R. et. au cours du repas, nous
avions abordé les problèmes militaires en regrettant la faiblesse
des crédits qui figuraient au budget de la défense. Le Prési-
dent le reconnut. ajoutant qu'une telle situation ne pouvait se
prolonger et u ;'il allait intervenir vigoureusement afin que
les crédits militaires soient considérablement accrus . J'inter-
vins alors en proposant le taux de 5 p . 100 du produit national
brut . Le Président estima que ce pourcentage était peut-être
trop élevé mais qu'effectivement le montant des crédits devrait
l'approcher.
Depuis. bien des événements sont intervenus : l'inflation a fait
des ravages. la monnaie a perdu de sa valeur. la croissance
s'est effondrée. C'est dire que, plus que jamais. le taux de
5 p. 100 est à l'ordre du jour. Tant qu'il n'aura pas été atteint
on ne pourra songer à mettre en place une défense efficace
qui, le moment venu, puisse assurer réellement notre protection.
Certes. tout n'est pas négatif dans ce budget et . pour ma
part. j'y ai trouvé d'excellentes améliorations telle la revalo-
risation de la fonction militaire grâce à une majoration sensible
des traitements des personnels . Nous réclamions cette mesure
depuis longtemps. Ii était en effet inadmissible qu'une telle
disparité subsiste entre la fonction militaire et la fonction
civile, clans le cadre de la fonction publique.
De même, l'effort financier consenti en faveur des caserne-
ments. l'amélioration de la vie des soldats, des appelés en parti-
culier, les voyages gratuits qui leur permettent tous les mois
de rentrer chez eux . sont autant de mesures qui constituent des
apports extrêmement intéressants.
En outre il faut noter qu'un effort a également été accompli
pour la force de dissuasion : cet effort indispensable pour assurer
la modernisation et le développement de cette arme essentielle
se traduit par une augmentation importante des crédits alloués
dans ce domaine.
En revanche, en ce qui concerne les investissements, la situa-
tion se détériore. Où sont les avions. les hélicoptères. les camions,
les tanks qui devraient équiper l 'armée ? Rien ou presque rien ne
figure dans le budget à leur sujet.
Nous devions acheter mille camions cette année : aucun ne
sera acquis. Il n'est plus question du lance-roquettes antichar 89,
pourtant indispensable. L'avion de combat futur a disparu, qui
devait assurer la protection de notre ciel . Il ne faut plus compter
sur les huit cents chars prévus dans la loi de programme pour
équiper la I" armée. La rénovation et la modernisation de la
marine nationale piétinent.
Où sont les fusils? Aussi incroyable que cela puisse paraitre,
l'armée française, à l'heure actuelle . ne dispose pas d'un fusil
moderne . Nos soldats n'ont . pour se défendre, qu'un fusil périmé,
issu du M. A. S. 36, alors que les rebelles d'Erythrée ont,
comme nous pouvons le voir sur les photos de presse, des
fusils d'assaut. Cela la nation doit le savoir et doit s'en inquiéter
@uavt à l'entraînement, un manque de crédits pour former
vérita'iiement nos jeunes appelés et les préparer vraiment à
affronter une guerre et à livrer combat si cela se révélait
nécessaire. Certes. on nous affirme qu'ils feront de la culture
physique. Je ne néglige pas. croyez le bien. cette formation.
Il est important . en effet, qu'un combattant soit en pleine forme
physique, mais il ne s'agit là que d'une partie de l'entrainement.
Pour devenir un véritable combattant, le soldat doit s'exercer
à utiliser ses armes, s'habituer aux situations de guer re grâce
à des manoeuvres continuelles au cou rs desquelles il affronte
d'autres soldats . des tanks. des hélicoptères, des avions, ce
qui l'habitue à réagir instinctivement dans les différentes situa-
tions qu'il peut connaître. Or les crédits pour l'entraînement
sont absents.
L'entretien des matériels lui-même, sans être négligé, n'est
pas effectué aussi à fond qu'il devrait l'être. Bref, nos armées
connaissent à l'heure actuelle, une grande misère.
J'ajouterai, enfin, que les crédits d'études si nécessaires sont
en diminution importante par rapport a l'année dernière . ce
qui signifie que, bientôt, nous serons obligés en cas de conflit,
d'acheter nos armes à l'extérieur.
Voilà où en est l'armée française à l'heure actuelle . Voilà
le véritable point de notre capacité de défense . Or j'entends
régulièrement assurer que nous menons une politique d'indé-
pendance nationale vis-à-vis de toutes les autres nations et,
en particulier des super-grands.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
7631
Mais, qui peut le croire, alors que chacun sait que pour mener
une politique d'indépendance nationale, une puissante défense
nationale est nécessaire, ce qui n'est pas notre cas actuellement ?
Dans le monde dur, difficile et dangereux où nous vivons, où
chaque nation défend ses propres intérêts avec vigueur et réa-
lisme, même avec égoïsme, pourrais-je dire, seuls les forts
peuvent se faire -écouter, respecter et seuls, ils peuvent agir ;
les faibles ne le peuvent jamais.
Voilà pourquoi je suis triste aujourd'hui ; j'ai la gorge serrée
quand je vois dans quelle situation se trouve mon pays et quel
état de dénuement connaît l'armée française que j'ai toujours
admirée.
Mais, en même temps je suis amme par un sentiment de
colère ; j'éprouve le besoin d'agir, de m'exprimer . Je veux tirer
le signal d'alarme.
C'est pourquoi, si j'approuve le titre M de ce budget et les
justes mesures prises enfin en faveur des personnels, je refuse
catégoriquement le titre V. Pour bien marquer ma désapproba-
tion, pour la première fois au cours de ma vie de parlementaire,
je m'abstiendrai dans le vote de ces crédits . Si j'agissais autre-
ment, j'aurais l'impression de commettre une mauvaise action
envers la France.
En outre, du haut de cette tribune, je veux alerter l'opinion
publique et la nation française afin qu'elles prennent bien
conscience de la gravité de la situation et du danger qu'elles
courent, afin qu'elles réagissent auprès du Gouvernement ; je
demande au Président de la République, chef de l'Etat, chef
des armées, d'intervenir afin de redresser la situation, car il
prendrait une grave responsabilité, du point de vue de l'histoire,
en n'exigea .tt pas des crédits plus importants pour la défense.
J'adjure les responsables militaires, généraux et amiraux, de
rompre le silence qu'ils se sont imposé jusqu'à présent et, quitte
à déplaire, de dire au Gouvernement la vérité, toute la vérité
sur l'état de nos armes et sur les moyens indispensables pour
remédier à la situation.
Les Français doivent savoir que la défense est l'assurance
incendie de la nation. Il faut payer la prime sous peine de
risquer de tout perdre un jour et de voir le malheur s'abattre
sur soi.
Cela ne signifie pas qu'il faille choisir entre le beurre et les
canons. Mais si l'on veut demain continuer à mettre du beurre
sur son pain, il faut se protéger, avoir une défense solide et la
payer. Nous risquerions, sans cela, d'être à nouveau à la merci
d'un envahisseur et de revivre la tragédie de
1940
et de
l'occupation avec la faim, le froid, la désolation et la misère.
Mais qui pourrait alors affirmer que le drame cette fois ci ne
durerait que quatre ans ?
M. Pierre Noal. Très bien !
M .
Pierre Mauger.
Nous
sommes maintenant éclairés et
informés. Les Français tiennent entre leurs mains la décision,
c'est-à-dire leur avenir, leur sécurité, leur liberté.
Qu'ils sachent que, demain, la France sera ou ne sera pas,
vivra ou disparaîtra, mais que tout dépendra des sacrifices et
des efforts qu'ils sont prêts à consentir pour elle. (Applaudisse-
ments sur plusieurs bancs de
l'union des démocrates pour la
République et sur quelques bancs aes républicains indépendants .)
M. le président. La parole est à M. Rolland.
M. Hector Rolland . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
examiner avec attention le budget de la défense nationale, c'est
aussi se préoccuper des questions que se posent un très grand
nombre de Français qui s'inquiètent du dénuement matériel de
notre armée, compte tenu de la tâche qu'elle doit assumer, et au
regard de la puissance militaire écrasante qui fait face au monde
occidental.
Nul n'a le droit de mésestimer le rique que nous encourons
et le devoir que doit nous dicter notre conduite. Une vigilance
constante doit être le fait de la conscience d'hommes qui connais-
sent le prix de la liberté.
Au nom de cette liberté, nombre de nos compatriotes sont
restés couchés dans les sillons de la terre de France.
Or combien d'entre eux auraient pù être sauvés si le budget
de la défense nationale n'avait subi par deux fois, d'une part
entre 1900 et 1914, d'autre part de 1930 à 1938, des amputations
qui furent extrêmement préjudiciables à l'ensemble de nos
armées? Il est, je crois, des souvenirs douloureux dont on ne
peut• détacher son esprit, et c'est une des raisons fondamentales
qui me font intervenir dans la discussion de ce budget.
Certes, monsieur le ministre, je me réjouis du débat du
17 octobre dernier portant sur le statut général des militaires,
statut voté par le Parlement, dont les dispositions permettront
d'améliorer la vie quotidienne de nos militaires. Ces dispositions
tiennent compte de la qualification technique du personnel, de
la nécessité d'attirer et de retenir des sous-officiers d'encadre-
ment aptes à commander des appelés d'un haut niveau culturel
et à s'occuper d'un matériel de plus en plus compliqué et
fragile.
J'applaudis à l'ensemble de la réforme et souhaite qu'à l'avenir
une vigilance accrue évite qu'un mécontentement ne se dessine
dans l'armée française, alors qu'elle fait partie intégrante d'un
patrimoine moral qui apparait considérable. En somme, sur ce
point, un progrès important a été réalisé. Nous ne pouvons que
nous en réjouir.
Mais, comme le précisait M. Villon, le 17 octobre, lors de la
discussion du projet, ces améliorations matérielles ne suffiront
pas pour ,miser totalement le malaise. Notre collègue, en
évoquant cep. mesures, imputait l'arrière-pensée suivante au
Gouvernement :
.On vous paie un peu plus, taisez-vous ! s.
Or M. Villon, spécialiste des questions militaires, se trompait
de pays en parlant ainsi . Ce n'est pas en France qu'on impose
le silence à l'armée . Nous en avons eu la preuve il y a peu de
temps. M. Villon sait d'ailleurs parfaitement que ce silence est
celui de pays où des gouvernements assument des respon-
sabilités qu'il voudrait assumer lui-même en France. Eh bien
cher collègue, je ne crois pas que ce soit pour demain.
M . Emmanuel Hamel. Espérons-le !
M. Hector
Rolland.
En France, l'armée reste celle de la
nation. C'est ainsi que le conçoit l'immense majorité du peuple
français qui désire aussi qu'elle puisse s'exprimer . Elle possède
pour ce faire des chefs qui la commandent, qui la comprennent
et qui la représentent en toutes circonstances.
D 'a,cuns souhaitent sans doute que la politique s'infiltre insi-
dieusement, puis s'introduise ouvertement dans l'armée . A cet
égard, l'exemple du Portugal doit nous conduire à la plus
grande prudence. L'armée de la France doit rester celle de la
République.
Pour qu'il en soit ainsi, il est nécessaire et même indispensable
que le budget de la défense nationale reflète une ambition que,
malheureusement, il n'a pas . Personnellement, j'en suis quelque
peu choqué.
Certes, ce projet de budget donne satisfaction à l'armée sur
le plan de l'amélioration de la condition humaine ; il n'est pas
pour autant, et de loin, suffisant dans son ensemble . Cela appa-
rait clairement si on analyse successivement la part des crédits
de la défense nationale dans l'évolution générale du budget au
cours des dernières années, et notamment la répartition respec-
tive du titre III et du titre V. On ne peut qu'être profondément
surpris de constater que, de 1965 à 1975, la part relative de
la défense dans le budget de l'Etat soit tombée de
22,5 à
16,89 p. 100. Dès lors, mon cher Mauger, je comprends ton
inquiétude, ton souci et quelque peu ta colère.
La part de la .défense nationale dans le produit national
brut est tombée de 4,25 p . 100 à 2.89 p . 100 en 1974 . En mai
dernier, j'ai tiré la sonnette d'alarme en indiquant, dans un
communiqué, qu'un nombre important de députés ne voteraient
pas le budget de la défense nationale si son montant n'était
relevé jusqu'à atteindre 4 p . 100 du produit national brut.
Un député socialiste a dit tout à l'heure que nous ne savions
pas ce que nous faisions en votant le budget de la défense
nationale ; puis-je lui rétorquer que son groupe ne sait pas
non plus ce qu'il fait quand il ne le vote pas ! (Protestations
sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
M. Yvon Bourges, ministre de la défense. Très bien !
M. Hector Rolland . Car nous permettons à l'armée de vivre,
de se transformer, de s'améliorer, alors que vous, vous lui coupez
les vivres.
J'en reviens à mon propos. Pourquoi, monsieur le ministre,
le budget militaire marque-t-il une telle diminution ? Notre
inquiétude est grande en constatant que celui qui nous est pré-
senté est, hélas ! encore une fois insuffisant.
Depuis dix ans, chaque année, le budget de la défense natio-
nale s'amenuise, se dégrade . On ne peut que s'étonner du sort
malheureux fait à une armée qui a porté partout avec honneur
le drapeau de la France, à une aimée qui a subi de profondes
blessures. La technique lui permet de regarder avec confiance
l'avenir. Nos armes s'affirment par la qualité ; leur puissance est
reconnue mondialement. Encore faut-il que tout cela, monsieur
le ministre, puisse s'affirmer dans les faits . Or le projet de
budget qui nous est présenté ne nous permet pas un seul instant,
et je suis au regret de vous le dire, de penser qu'il en sera
ainsi.
M. Yves Allainmat. Vous n 'avez qu'à voter contre !

7632
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
M. Hector Rolland . Je reconnais bien volontiers que la crois-
sance de ce budget est, en francs constants, de 4,76 p . 100,
contre 2,93 p. 100 en 1975. En francs courants, elle est de
14,19 p. 100. donc supérieure à l'augmentation du budget général
qui est de 13,01 p . 100. Néanmoins, elle ne reflète pas l'augmen-
tation réelle, en raison de l'inflation qui s'elèvera probablement
encore cette année à 10 p . 100.
Ainsi, ce budget ne correspond pas anx besoins techniques et
ne tient pas compte des augmentations le prix successives . Avec
17,06 p. 100 du budget général, soit 52 .nilliards de francs —
somme importante, certes — il est malheureusement insuffisant.
Je le repète, nous pouvons être soucieux pour l'avenir de notre
armée.
M. le président . Je vous prie d'achever votre intervention,
monsieur Rolland.
M. Hector Rolland . En effet. 29 milliards de francs sont attri-
bués au titre III relatif au fonctionnement et 24 milliards de
francs au titre V relatif au matériel. Ce qui m'inquiète, c'est
que, finalement, 58 p. 100 des crédits sont inscrits au titre lII
et seulement-42 p. 100 au titre V.
Je sais bien que cette répartition a été faite dans le souci de
respecter la priorité accordée aux questions de personnel, et je
m'en réjouis, mais je suis obligé de constater que le souci n'est
pas le même à l'égard des options fondamentales de la défense.
En réalité, évoquer la défense du territoire national, qui est
celle aussi de nos libertés, conduit à considérer notre force par
rapport à celles qui sont en face de nous . Sur ce point, je suis
profondément inquiet.
Déjà, sur le plan du service militaire, nos jeunes recrues sont
appelées pour un an, alors que les pays situés aux frontières
de l'Europe occidentale connaissent un service militaire de deux
ou trois ans . C'est déjà là un décalage qui ne plaide nullement
en notre faveur.
Dès lors, sans avoir rencontré les chefs de nos états-majors,
je peux mesurer l'inquiétude qui doit être la leur, car ce sont
eux, finalement, qui reçoivent les moyens financiers contenus
dans votre budget . Or la moyenne, entre 1965 et 1975, de crois-
sance de ce budget des armées, en francs constants, s'établit à
2,58 p. 100. Jugez de ma désolation !
M. le président. Monsieur Rolland, je vous prie de conclure.
M. Hector Rolland . Je termine, monsieur le président.
Je ne crois nullement au parapluie nucléaire américain en ce
qui concerne notre défense et celle de l'Europe. Le monde occi-
dental et notre pays seraient submergés avec une grande faci-
lité ; dès maintenant, nous devons évaluer le drame qui en
découlerait.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit que le budget de la
défense nationale pour 1976 tonnait le plus fort taux de crois-
sance depuis dix ans. Certes, cela est vrai puisque cette croissance
est de 4,76 p. 100. Néanmoins, je vous pose la question : de
combien sera le taux de l'inflation ?
Nous pouvons ainsi penser, hélas ! que ce taux de 4,76 p. 100
n'est pas en rapport avec la hausse des prix. La réalité oblige
. connaitre que les moyens financiers mis à la disposition
de l'armée seront beaucoup trop faibles, comme les années pré-
cédentes. Ce budget ne reflète en rien le rôle qu'on veut faire
jouer à notre pays.
M. le président. Monsieur Rolland, vous faites vous-même de
l'inflation. Je vous supplie de conclure.
M. Hector Rolland. J'ai déjà sauté deux pages de mon inter-
vention, monsieur le président.
M. le président. Ce n'est pas assez . Je suis obligé de vous dire
très amicalement qu'il aurait fallu en sauter quatre.
M. Hector Rolland. Quand on parle de défense nationale . ..
M. le président. J'ai le devoir de faire respecter les temps
de parole qui ont été fixés.
M. Hector Rolland. En conclusion donc, face à l'espoir d'une
entente durable entre l'Europe occidentale et l'Europe orientale.
se dresse la vérité d'un affrontement éventuel qui nous oblige à
une constante vigilance.
Quand on connaît l'accroissement et la diversité considérable,
à tous les niveaux, de l'appareil militaire de l'Europe orientale,
destiné certes à garantir sa souveraineté, mais également à être
en mesure d'exercer des pressions politiques, on ne peut nier
que ce potentiel et cette capacité d'envahir l'Europe apparais-
sent redoutables.
Au regard de cet effrayant déploiement qui obsède même le
milliard de Chinois, nous ne pouvons, monsieur le ministre, que
critiquer sévèrement la modicité du budget de notre défense
nationales . (Exclamations sur les bancs des socialistes et des
radicaux de gauche .)
M. Gilbert Schwartz Votera, votera pas?
M. Pierre Mauger. Silence !
M. le président. Laissez conclure l'orateur, ie vous en prie !
M. Hector Rolland. Je voterai ce budget, pour vous, mon cher
collègue. et pour moi.
En réalité, j'aurais été moins inquiet si la croissance de ce
budget était au moins égale à celle de l'érosion monétaire, ce qui
aurait évité une régression des moyens.
Considérant que notre pays a besoin de se sentir protégé,
qu'il est inconcevable que chaque Français digne de ce nom ne
se sente pas concerné par notre défense nationale, considérant
que le pourcentage des crédits attribués au titre V aurait dù
être au moins égal, sinon supérieur, au pourcentage des crédits
affectés au titre III et que, de ce fait, ce budget est nettement
insuffisant, je vous dis, monsieur le ministre — et tel est mon
devoir de parlementaire — mais je le regrette, que je ne le
voterai qu'à la seule condition (Exclamations et riras sur les
bancs des socialistes et radicaux de gauche et des communistes)
que vous preniez l'engagement de nous présenter, d'ici au prin-
temps prochain, des perspectives d'avenir, tant en ce qui con-
cerne la programmation des équipements que l'amélioration des
conditions d'activités de nos forces . -
Je vous le dis, monsieur le ministre : c'est la dernière fois
qu'au sein de la majorité vous trouverez un nombre suffisant
de députés pour voter un budget de la défense nationale si sa
croissance n'est pas supérieure à celle que nous constatons cette
année. (Applaudissements su. les bancs
de l'union des démo-
crates pour la République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes et des démocrate, sociaux. — Excla-
mations et rires sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des communistes .)
M. Gilbert Schwartz. C'est ce que vous avez déjà dit l'année
dernière !
M . le président. La parole est à M . Darinot.
M. Louis Darinot. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, troisième budget de la législàture, troi-
sième ministre de la défense, troisième série de questions de
la part de notre groupe du parti socialiste et des radicaux de
gauche sur les problèmes des établissemen .s d'Etat qui préoccu-
pent plus précisément, au sein de la commission, mon collègue
Allainmat et moi-même.
S'agissant de l'intégration des personnels non titulaires, pour-
quoi, monsieur le ministre, ne pas accepter les 5000 intégrations
demandées pour le 1" janvier 1976 puisqu'elles n'auraient pas
de répercussion budgétaire ?
Ce refus ne cache-t-il pas une future tendance à la privati-
sation? Son objectif se limite-t-il simplement à une ;poindre
obligation vis-à-vis des plans de charge ou encore à une plus
grande docilité des personnels ?
Il s'agit pourtant là d'une revendication logique pour les
ouvriers d'Etat : celle d'un même statut pour tous les personnels.
En l'état actuel de la situation de l'emploi, c'est là une belle
occasion de donner l'exemple en accordant à 5 000 travailleurs la
sécurité de l'emploi et de la retraite.
Puisque vous n'avez retenu que 1250 intégrations cette année,
quelles garanties donnez-vous pour l'avenir?
Malgré une
déclaration récente du secrétaire d'Etat à la
fonction publique qui citait le chiffre de 250 000 titularisations
d'auxiliaires, nous sommes loin du compte dans votre budget.
Sur 750 situations qui répondaient aux conditions du décret de
juin 1965, les 400 titularisations prévues seront-elles maintenues ?
Douze mille agents sur contrat sont en service à la défense
nationale. Beaucoup d'entre eux ont de nombreuses années de
service et ne demandent pas à être titularisés ; mais la promesse
de 250 000 titularisations que je viens de citer comprend-elle les
quelques milliers d'entre eux qui souhaiteraient l'être ? Ou, alors,
messieurs les ministres, allez-vous prendre, dans l'attente de
leur titularisation, des mesures de nature à leur permettre un
déroulement de carrière et des rémunérations identiques aux titu-
laires homologuées.
J'appelle également votre attention sur la réduction du temps
de travail hebdomadaire.
Parmi l'ensemble de bonnes mesures à prendre immédiate-
ment, inscrites tant dans le programme commun de gouver-
nement de la gauche que dans le contre-plan éconumique du
parti socialiste, figure la réduction .du temps de travail à
quarante heures par semaine sans diminution de salaire.
J'espère bien que nous réaliserons nous-mêmes cette mesure ;
mais, dés maintenant, ne pensez-vous pas devoir met" t fin à la
différence de durée du travail hebdomadaire dans nos établisse-
ments d'Etat — quarante-trois heures pour le perse nel ouvrier
et quarante et une heures trente pour les fonctionnaires — en
fixant celle-ci à quarante et une heures trente pour tout le
monde sans diminution de salaire ? Les tentalives 3e certaines
directions qui essaient de faire l'inverse ou qui tentent d'utiliser
des mesures diverses de compensation, autres que la réduction

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU . 30 OCTOBRE 1975
7633
effective du temps de travail, ne sont pas acceptables . L'Etat
ne doit-il pas donner l'exemple en ce qui concerne les créations
d'emplois ?
Qu'envisagez-vous, monsieur le ministre, pour réduire la durée
du temps de travail dans les mois à venir ?
La période actuelle, caractérisée par la montée du chômage,
rend de plus en plus urgente une décision de votre ministère,
étendant aux travailleurs 9 :ti ont effectué moins de quinze
années de travaux pénibles la possibilité de bénéficier, propor-
tionnellement aux années et'é-ctuées, d'un départ anticipé à la
retraite.
Envisagez-vous une décision allant dans ce sens, susceptible
de libérer des emplois et, dans le même temps, de permettre un
repos bien mérité pour les personnels qui ont travaillé dans des
conditions pénibles ou insalubres ?
Allons-nous en finir enfin avec les abattements de zones à
propos desquels M. le Président de la République avait pris des
engagements formels avant son élection ?
Est-ce que le décret concernant les dégagements de cadres
verra son effet prolongé au-delà du 31 décembre 1975 ?
Et, pour en terminer avec les sujets qui préoccupent les person-
nels, je voudrais connaître les intentions du Gouvernement en ce
qui concerne les personnels civils des hôpitaux des armées, dont
la situation est précaire.
Lors de la réunion de la commission paritaire ouvrière du
8 avril 1975, un effort avait été promis pour le budget de 1976.
Par quoi se traduit-il ?
Les plans de charge vous préoccupent ; ils nous préoccupent
également.
La fabrication du nouveau fusil français était envisagée à la
manufacture de Saint-Etienne . Est-il exact que l'état-major ait
demandé à une entreprise de la République fédérale d'Allemagne
de fournir ces fusils en pré-série ?
S'en tiendra-t-on au choix initial du fusil français ou se tom-
nera-t-on vers un modèle étranger? Cette dernière solution pose-
rait, en plus du problème de l'emploi à Saint-Etienne et dans les
cartoucheries, celui de l'indépendance de notre approvisionne-
ment.
Le porte-aéronef à propulsion nucléaire inscrit au plan naval
attend sa mise en chantier . At-on toujours l'intention de le faire
construire à Brest ? Notre crainte d'un dessaisissement au profit
de la construction privée n'est-elle pas fondée ?
La société Thomson est propriétaire d'un brevet pour une tou-
relle de char bi-tube . La fabrication est prévue à Tulle pour
l'armement, à Tarbes pour la malle-radar et à Roanne pour le
châssis et le montage. Or Thomson, maître d'oeuvre, sous-traite
avec le G . L A. T. — Groupement industriel d'armement terres-
tre — l'adaptation de la tourelle sur le char A M X.
Ainsi, nous y voilà ! c'est l'entreprise d'Etat qui devient le
sous-traitant de l'entreprise privée.
M. Jean-Pierre Chevènement. Très bien !
M. Louis Darinot. C 'est le monde à l'envers, mais cela va tout à
fait dans le sens de votre logique.
Dès lors que la puissance publique s'incline devant l'intérêt
privé — et c'est trop évidemment le cas dans l'industrie de
l'armement — l'Etat devient le serviteur du profit.
Un tel exemple justifierait, s'il en était besoin, non seule-
ment notre méfiance, mais aussi et surtout cette autre mesure
essentielle prévue par le Programme commun de la gauche :
la nationalisation de l'industrie de l'armement . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche et des com-
munistes.
M. le président. La parole est à M . Albert Bignon.
M. Albert Bignon . On devait savoir, lorsqu'on m'a généreuse-
ment attribué cinq minutes de temps de parole dans ce débat,
que je prendrai la parole après mon ami Michel Debré . En
effet, après son discours, tout de mesure, il me reste peu de
choses à ajouter.
Certains de nos collègues ont présenté l'armée française sous
des couleurs fort sombres qui frôlaient la parodie . Ce serait,
selon eux, un vaste magma, un énorme tas de ferraille sur
lequel s'agiteraient des officiers et sous-officiers hautement
qualifiés . Nous n'en sommes tout de même pas là !
Souvenez-vous que l'année dernière, à cette même tribune,
je déclarais au contraire, comme nombre de mes collègues,
que nous disposions d'un matériel excellent, mais que l'on pou-
vait se demander s'il serait possible de trouver, pour l'utiliser,
les officiers et les sous-officiers qualifiés . La déconsidération
de la fonction militaire et l'insuffisance des soldes étaient telles,
en effet, que bien peu nombreux étaient ceux qui acceptaient
de s'engager dans cette carrière.
A cette question, la réponse a été éclatante : 58,10 p. 100
des crédits seront affectés au titre III en 1976, et la loi que
nous avons votée il y a quelques jours améliore très sensible-
ment la condition militaire .
Malheureusement, bien entendu, il ne reste que 41,90 p . 100
des crédits pour le titre V, et je comprends les plaintes du
c chœur des pleureurs e, même si son sujet d'affliction a changé
depuis un an. Je conçois qu'on puisse trouver insuffisants les
crédits du titre V, et même les crédits d'entretien qui figurent
au III. Mais, tout de même, n'exagérons pas !
Le Gouvernement comprendra que, devant une telle situation,
les membres de la commission de la défense nationale et de
la commission des finances sont. en tant qu'amis de l'armée,
placés dans une situation embarrassante . Nous vous demandons
simplement, monsieur le ministre, de prendre l'engagement de
préparer une bonne loi de programme que nous étudierons dans
quelques mois et qui permettra de rassurer tous ceux qu'inquiète
une éventuelle insuffisance de notre matériel au cours des années
à venir.
Nous disposerons alors d 'une armée harmonieuse, composée
d'excellents techniciens . bien payés grâce à la loi que nous avons
votée récemment, et dotée d'un matériel de haute qualité.
M. le président . La parole est à M. Hausherr.
M. Juste' Hausherr.
Mesdames, messieurs, je n'ai nullement
l'intention de critiquer le budget de la défense . Au demeurant,
mes amis ont déjà dit ce qu'ils en pensent, et il est assez
vain d'accumuler les remarques sur un projet de budget que
nous voterons de toute façon en tant que membres de la
majorité,
En tout état de cause, je me réjouis de la priorité accordée
aux questions de personnel. encore que je sache que cela n'a
pu être fait qu'au détriment des investissements . Mais si l'on
voulait tout faire, jusqu'où faudrait-il aller? Devrions-nous,
toutes proportions gardées, accorder au budget de la défense
nationale la place qu'il occupe en Russie et aux Etats-Unis?
Non, bien sûr, et nous en serions d'ailleurs incapables. La
politique actuelle nie parait donc sage et adaptée à notre
situation.
Je me contenterai, ce soir. d'évoquer une affaire très locale,
ce dont je vous prie de bien vouloir m'excuser, relative à un
contentieux entre ma ville et le ministère de la défense.
De quoi s'agit-il?
Ma ville est propriétaire, au milieu de son territoire, d'un
terrain de 45 ares environ, sur lequel est implanté un bâtiment
aussi énorme que laid, qu'on appelle le
c parc à fourrage = parce
que c'était effectivement, autrefois, le magasin à fourrage des
unités militaires .qui stationnaient dans ma ville.
La ville est propriétaire du terrain en vertu du décret
da
23 avril 1810. Mais l'Etat est l'usufruitier du terrain et du
bâtiment pour les besoins du ministère de la défense qui l'admi-
nistre directement.
Mais. selon le même décret . : l'immeuble serait à remettre en
toute propriété à la ville, en cas d'inutilité pour le service
militaire s.
Aujourd'hui, l'armée n'a plus besoin de ce parc à fourrage.
Par ailleurs, la ville s'agrandit considérablement, et elle a fait
des efforts importants pour rénover les quartiers du centre.
Or les bâtiments en question constituent une entrave sérieuse à
la réorganisation du centre-ville.
Naïvement nous pensions que, conformément à l'article 13 de
l'ordonnance du 5 août 1818, l'Etat allait abandonner purement
et simplement son usufruit.
Nous nous trompions.
Après de longues transactions avec M . Michel Debré, alors
ministre de la défense, l'Etat voulut bien consentir enfin, par
lettre du 13 décembre 1972, à nous vendre cet usufruit pour une
somme de 450 000 francs.
Dans sa séance du 9 avril 1973, le conseil municipal refusa
cette affaire, considérant que, puisque l'Etat voulait vendre
cet usufruit du parc à fourrage il n'en avait manifestement plus
besoin et que la clause de l'article 13 de l'ordonnance du
5 août 1818 devait donc enfin jouer. Il semblait juste, par ailleurs,
que l'Etat renonce à ses prétentions où les abaisse aprè. cent
soixante-cinq ans d'usufruit.
Pour cette raison, la ville fit de nouveau appel au ministre
— c 'était alors M. Soufflet — qui confirma l'offre première
et accepta uniquement de renoncer, par lettre du 30 décem-
bre 1974, à augmenter ses prétentions comme il aurait pu le
faire, selon lui, en raison de la hausse de l'indice des prix du
bâtiment, et cela à condition que le conseil municipal acceptât
cette nouvelle proposition avant la fin du premier trimestre
de 1975.
Or le conseil municipal a également refusé cette nouvelle pro-
position, et je pense qu'il a eu raison.
Est-il nécessaire que l'Etat vende à une ville un usufruit dont
il a profité pendant si longtemps ?
Le ministre de la défense ne peut-il respecter la loi, fût-elle
édictée en 1818, qui lui enjoint d'abandonner cet usufruit dont
il n'a manifestement plus besoin puisqu'il consent à vendre ?
L'Etat ne peut-il, pour une fois, faire un geste envers une
ville qui a beaucoup investi et, par conséquent, payé des sommes
importantes au titre de la T. V. A. ?

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7634
Je vous demande de faire ce geste, monsieur le ministre, au
nom d'un conseil municipe! qui, par ailleurs, s'est toujours admi-
rablement entendu avec votre ministère et avec l'armée.
M. le président. La pa;oie est à M. Aumont.
M. Robert Aumont. Une nouvelle fois, nous voici réunis pour
examiter le projet de budget de la défense nationale . Lors de la
discussion sur le projet de loi relatif au statut des militaires.
je vous ai dit, monsieur le ministre, que la critique essentielle
q'i'on pouvait faire à ce projet était qu'il précédait la défi-
nition d'une politique de défense claire et cohérente.
Cette politique n'étant pas clairement définie, comme l'ont dit
de nombreux orateurs avant moi, vous devez subir les consé-
quences de l'application du nouveau statut militaire et, ce fai-
sant, votre budget ne changeant pas ou très peu quant à son
contenu financier, abandonner certaines options.
L'urgence d'un nouveau statut n'a été discutée par personne,
mais nous devons constater que le Gouvernement ne vous a pas
pour autant donné les moyens d'établir un projet de budget de
défense nationale décent.
Les socialistes et radicaux de gauche regrettent cet état de fait
qui ne nous permettra-pas d'accepter vos propositions.
Je désire néanmoins évoquer plusieurs problèmes.
Actuellement, la dépense correspondant au paiement du salaire
du chef cuisinier recruté à titre civil est prélevée sur les crédits
consacrés à l'ordinaire des corps de troupe.
Ne pensez-vous pas, monsieur le ministre, que l'armée pour-
rait prendre en charge cette dépense, soit en créant le poste
budgétaire, soit encore, si cela est possible, en subventionnant
tout ou partie du salaire ?
Comme M. le rapporteur pour avis pour la section Gendar-
merie, je trouve lassant de demander toujours les mêmes choses
sans jamais obtenir satisfaction . Je veux parler de l'intégration
de l'indemnité de sujétion spéciale de police dans le traitement
de base et de la modification des textes actuellement applicables
aux militaires et aux gendarmes afin de leur donner la possi-
bilité de s'acquitter de leur emprunt contracté pour la construc-
tion d'une maison quinze ans avant la date de cessation d'activité.
Je souhaiterais également que soit modifié l'article 2 de la loi
du 26 décembre 1964.
Enfin, au mois de juillet dernier, avec la commission de la
défense nationale, je me suis rendu en mission au centre
d'essais du Pacifique . Je dois reconnaître que cette mission a été,
pour moi, la plus enrichissante de toutes celles auxquelles j'ai
participé, et je tiens à remercier ici l'ensemble du personnel
militaire qui a organisé notre
voyage . Nous avons été rensei-
gné sur tous les problèmes qui nous intéressaient . Et c'est ainsi
que nous avons notamment appris que la diminution des crédits
affectés au soutien militaire en Polynésie devait amener les
autorités militaires à supprimer les Super-Frelons qui, seuls,
sont susceptibles d'assurer l'évacuation des habitants polynésiens,
civils ou militaires, des îles vers Papeete.
Les essais étant devenus souterrains, et le repli vers les îles
éloignées des sites de tir n'étant donc plus nécessaire, pouvez-
vous m'assurer, monsieur le ministre, que vous maintiendrez
les Super-Frelons en Polynésie, afin que l'armée qui représente
la nation tout entière puisse apporter la preuve de notre frater-
nité envers les populations polynésiennes?
(Applaudissements
sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche et des commu-
nistes .)
M. le président . La parole est à M. Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Mes chers collègues, je note comme un
fait politique estrémement important, car je ne doute pas que
le compte rendu de nos débats ne soit lu dans les ambassades
étrangères, les propos que vient de tenir M. Aumont. Ce collègue,
qui honore le parti socialiste, auquel il appartient, par son assi-
duité à nos travaux et par la pertinence de ses propos vient
de déclarer que si le parti socialiste est décidé à ne pas voter
ce projet de budget militaire c'est parce que le montant des
crédits ne lui semble pas à la hauteur des besoins, et c'est un
sentiment qui a été exprimé par bien d'autres orateurs.
Dans notre monde difficile, où notre armée assure la défense
de nos libertés et contribue, par sa force de dissuasion, à la
paix en Europe, ses moyens doivent être développés.
Le propos de M. Aumont, venant d 'un représentant de l'oppo-
sition, me parait d 'une grande importance et j'espère qu'il
ne passera pas inaperçu à l'étranger.
Mer; chers collègues, sur quelque banc que nous siégions,
n'oublions pas que nous sommes les héritiers des générations
qui, aux temps glorieux de la Révolution, plaçaient à nos fron-
tières cette inscription célèbre : « Ici commence le pays de la
liberté. s
Dans notre monde difficile et dangereux, la liberté et la paix,
en dépit des efforts qu'accomplit la diplomatie française pour
assurer la détente, continuent d'être menacées .
Je sais, monsieur le ministre, que lorsque l'on assume la res-
ponsabilité de la défense française — ou de sa diplomatie, car ce
sont là deux volets d'une même action pour la sauvegarde de
la liberté — il est difficile de rappeler un certain nombre de
faits sans heurter les susceptibilités étrangères.
Toutefois, quel que soit notre souci de ne pas créer de diffi-
cultés diplomatiques et de préserver le climat de détente, nous
devons apprendre aux jeunes du contingent certaines réalités
irréfutables sur lesquelles on n'insiste pas suffisamment.
En effet, abandonner un an de sa familiale et civile pour
se placer sous les drapeaux au service de la nation peut paraître
aujourd'hui un geste inutile et sans signification si l'on ne met
pas l'accent sur les données stratégiques essentielles.
D'abord — et cela vient d'être rappelé — le service militaire
ne dure qu'un an en France, mais deux ou trois ans dans certains
pays d'Europe proches de nos frontières.
-Certains de nos collègues ont cru bon de souligner qu'il
manquait encore en France des hôpitaux, des écoles, des stades,
et ont, en conséquence, opposé le budget de la défense à
l'amélioration du bien-être des Français et au progrès de la
justice sociale.
Nous sommes aussi sensibles qu'eux à ces réalités sociales,
même si nous reconnaissons que des efforts importants ont été
déployés depuis plusieurs années pour y faire face, mais pouvons-
nous oublier que sur le continent européen les pays de l'Alliance
atlantique ne peuvent opposer que 3 900 missiles sol-air aux
17 000 de l'Europe de l'Est, seulement 12 000 chars contre les
42 000 de l'Europe de l'Est, seulement 4 900 avions de combat
contre les 8 500 de l'Europe de l'Est et ,seulement 68 divisions
contre les 101 du pacte de Varsovie.
Messieurs les ministres, ce sont des réalités qu'il est de votre
devoir, dans un contexte de paix et de détente, de remémorer
avec plus d'intensité aux jeunes appelés.
Pouvons-nous oublier que, sur le territoire de l'Allemagne de
l'Est, sont stationnées des troupes soviéiques en nombre crois-
sant ? Qu'on me comprenne bien — et je le dis à l'intention
de certains de nos collègues — je n'oublierai jamais l'exemple
de patriotisme qu'a donné au monde le peuple russe qui, pour
la défense de son territoire et de ses traditions a, de 1941 à 1945,
sacrifié 17 millions de ses enfants . Mais la seule Allemagne de
l'Est accueille actuellement sur son sol un nombre de chars
soviétiques supérieur de 1100 au total des chars de tous les
alliés de l'Europe occidentale. Pour les avions de combat, les
pays du pacte de Varsovie, où je m'honore d'avoir des amis,
ont encore l'avantage avec 4400 appareils de première ligne alors
que les pays de l'Europe du Nord-Ouest membres de l'Alliance
atlantique ne peuvent en aligner que 1 200.
Monsieur le ministre, je ne doute pas que votre habileté —
car vous n'êtes pas seulement énergique — vous permettra de
concilier les exigences de la diplomatie française, qui sont celles
de la détente et de l'entente avec tous les pays, y compris ceux
qui ont des conceptions idéologi ques fondamentales différentes,
avec le rappel de ces vérités. Je suis persuadé que nos jeunes
accepteraient plus facilement de donner une année de leur
vie à la patrie s'ils avaient conscience du rapport de forces que
je viens d 'évoquer.
Avant d'en venir à la deuxième et dernière
partie de mon
exposé...
M. le président. Monsieur Hamel,
vous avez
dépassé votre
temps de parole et je •vous prie de conclure.
M. Emmanuel Hamel . .. . qui sera donc très brève, monsieur
le président, je voudrais exprimer aux équipages des sous-
marins, aux pilotes de la force aérienne stratégique de dissua-
sion l'expression de notre gratitude pour leur dévouement à
la cause de la paix dans le monde et de la liberté de notre
pays qui, pourtant, ne saisit pas toujours la grandeur de leur
tâche.
J'en viens donc au problème de la gendarmerie.
Monsieur le ministre, je voterai avec d'autant plus de plaisir
l'amendement qui engage le Gouvernement à définir la pro-
grammation à moyen terme et les objectifs majeurs des
différentes armées qu'il s'appliquera aussi à cette arme admi-
rable qu'est la gendarmerie.
M. Edouard Frédéric-Dupont. Très bien !
M. Emmanuel Hamel. La gendarmerie — et c'est un motif
supplémentaire pour les parlementaires d!
;'y • intéresser —
n'a pas en son sein d'organisation syndicai' Est-ce une raison
pour qu'elle ne soit pas défendue comme et devrait l'être?
M. Max Lejeune regrettait cet après-midi que l'apparition de
l'uniforme ne constituât plus une forme de dissuasion morale
au service de l'ordre républicain et de la tranquillité des
citoyens.
Appuyé par le ministre de l'intérieur qui déplore, lui aussi,
l'excessive mansuétude dont font parfois preuve les tribunaux,
soutenez plus activement la gendarmerie qui, souvent au risque

ASSE1iBT,E1 NATIONALE — 3• SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
7635
de sa vie, pourchasse le banditisme, qui procède à des arres-
tations, qui assure la sécurité publique, qui, en un mot, est au
service de la République, mais qui constate amèrement que,
trop souvent, les délinquants qu'elle a arrêtés sont acquittés
ou relâchés prématurément.
Monsieur le ministre, les citoyens, à travers l'uniforme, doi-
vent respecter la paix civile et l'aine de la patrie.
Dans le Rhône, j'ai été personnellement le témoin de
l'héroïsme — je n'hésite pas à employer le terme — de cer-
tains gendarmes attaqués un soir par des bandes de voyous.
Ils n'ont pas dégainé alors qu'ils étaient en état de légitime
défense. Plusieurs ont été blessés, le visage en sang . Devant
un village consterné, retrouvant nos réactions d'anciens des
batailloas de choc, nous avons été quelques adultes à les
défendre. J'estime qu'il est inadmissible qu'un gendarme blessé,
ne s'étant pas défendu par respect pour la vie de jeunes
hommes excités, ait connu l'immense déception, partagée par
l'ensemble de la population, de constater que les jeunes voyous
que ses camarades avaient fini par arrêter ont été relâchés le
lendemain. (Applaudissements
sur les bancs
des républicains
indépendants, de l'union des démocrates pour la République et
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
En votre qualité de ministre de la défense, vous avez le
devoir d'insister pour que ces hommes ne supportent pas une
telle souffrance morale.
Je regrette que les généraux de la gendarmerie ne se rendent
pas plus souvent sur le tas . Je regrette que l'homme honnête
que vous êtes, ne reçoive pas sur son bureau des rapports et
des notes sur les conditions de vie de ces hommes surmenés
que sont les gendarmes . Dans le Rhône — et sans doute
dans tous les départements — les gendarmes travaillent de
soixante-dix à soixante-quinze heures par semaine et, parfois,
restent plusieurs mois sans prendre vingt-quatre heures de repos
consécutives.
Savez-vous que les heures de travail qu'ils
passent à taper les constats ne sont pas décomptées ? Pour
eux et pour la population qui les admire et qui sait la contribu-
tion qu'ils apportent à l'ordre républicain, cette constatation
est effarante.
Je citerai un autre fait.
Monsieur le ministre, lorsque vous fixez la dotation globale
en carburant rie la gendarmerie, savez-vous ce que cela repré-
sente au ,iiv s au des brigades?
M. le président. Monsieur Hamel, je vous conjure de conclure !
M . Emmanuel Hamel. Je puis citer l'exemple d'une brigade
de gendarmerie qui, dans des conditions difficiles, assure la
protection de dix-huit communes avec deux Estafettes et une
Renault 4. Or elle ne dispose que de trois cent dix litres
d'essence par mois. Même pas dix litres par jour !
Je voudrais vous citer d'autres faits pour que vous procédiez
aux études qui s'imposent avant d'arrêter les réformes indis-
pensables.
Savez-vous qu'un gendarme n'a même pas de lunettes incas-
sables payées par l'armée?
Mais il y a plus grave.
La femme de ce gendarme mort au champ d'honneur de la
paix civile en Corse, mère de quatre enfants, touche une
retraite qui correspond à peine à la moitié du traitement que
touchait son mari avant d'être tué dans un combat fratricide.
Pour ce corps d'élite vous devez revaloriser les pensions
de réversion, quelles que soient les implications de cette décision
sur le régime des pensions civiles et militaires . Car c'est un
drame exceptionnel que de mourir au champ d'honneur de la
paix civile. A vous, ministre de ces militaires, défenseurs de
la loi, qui assurent à la République la sécurité et la paix, de
faire en sorte que la mort d'un gendarme mais aussi d'un père
ne laisse pas démunie toute sa famille, sa veuve et ses enfants.
Monsieur le ministre, le malaise moral de la gendarmerie,
qui est indéniable, doit être traité par vous avec une particulière
attention.
Je ne voudrais pas être trop sévère pour certains généraux,
puisque j'en ai plusieurs dans ma famille, mais je vous demande
de m 'écouter et de me croire : les chefs de la gendarmerie ne
se rendent pas assez dans les brigades.
Les rigidités de la hiérarchie militaire vous empêchent d'en-
tendre, dans votre bureau, les rumeurs de la base . Le capitaine
n'ose pas répercuter ce que disent et ressentent ses hommes car
il craint d'être mal noté par le général pour manque d'autorité :
le colonel, lui aussi, a peur que le général lui reproche son
manque d 'esprit militaire.
M. Gilbert Schwarlx. C 'est cela, votre liberté ?
M. Emannuel Hamel . Il en est ainsi dans toutes les armées
du monde!
Vous devez donc, monsieur le ministre, pour être informé,
envoyer des émissaires à la base.
Il faut que ce corps d'élite, qui a le courage d'étre ce qu'il
est dans un monde qui ne le comprend pas, qui n 'a pas de
syndicats, soit moralement mieux défendu et civiquement plus
soutenu. Sur le plan matériel, il doit obtenir ce qu'il est en droit
d'attendre, compte tenu de ce qu'il apporte à la République,
mais qu'il ne peut pas demander puisque son honneur est
d'obéir à la discipline militaire.
En tant que parlementaire, je me devais d'exprimer les senti-
ments et les besoins de la gendarmerie . (Applaudissements sur
les bancs des républicains indépendants, de I'union des damo .
crates pour la République et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M. Crespin.
M. Roger Crespin . Monsieur le ministre, je serai bref car nous
attendons avec impatience votre discours. Tautefois, après avoir
exposé en son nom, cet après-midi, l'avis de la commission de la
défense nationale sur le budget de la marine, je voudrais pré-
senter en mon us-n. personnel quelques observations sur les sec•
tiens des forces terrestres, de l'armée de l'air et de la gen-
darmerie.
Dans son ensemble, le budget de la défense peut apparaitre
comme privilégié si l'on considère qu'il progresse de 14,19 p. 100
alors que le budget de l'Etat ne croit que de 13,1 p . 100. Mais
laissons là chiffres et pourcentages qui, comme l'indiquait
M. Michel Debré ne se laissent pas aisément interpréter.
Ce budget a été préparé dans des conditions rendues diffi-
ciles par la conjoncture économique. Il était cependant impératif
de prendre des mesures pour améliorer la condition militaire.
Je m'en félicite, mais je constate que cela n'a été possible qu'au
détriment du titre V, c'est-à-dire des constructions neuves et,
aussi de certains chapitres du titre III relatifs à l'entretien et
aux moyens d'instruction, de formation et d'utilisation de - nos
forces.
Prenons garde que le moral de nos armées n'en soit à nouveau
affecté. Si nous voulons disposer d'une défense qui soit digne
de ce nom et qui réponde aux impératifs de notre sécurité, de
notre indépendance et de notre .aspiration à une paix solide
et durable, il nous faut des officiers, des sous-officiers, des
hommes de valeur et croyant en leur mission. Tel est le cas
aujourd'hui, mais cet état de choses ne se maintiendra qu'à la
condition d'une égalité de situation entre les militaires et les
autres catégories de la nation .
-
D'autre part, pour être en mesure de remplir sa mission,
notre défense doit étre équipée de matériels modernes et
d'armements issus des techniques les plus élaborées.
De ce point de vue, les crédits sont insuffisants. Ce n'est
certes pas un budget de renoncement car, monsieur le ministre,
je connais votre volonté et celle du Gouvernement . C'est un
budget difficile, dans une situation économique difficile . Il n'est
acceptable que dans la mesure où West un budget de transition,
dans l'attente d'une plus forte augmentation de son volume,
encore que celle-ci doive être limitée par une nécessaire réorga-
'+isation de nos forces de défense, et en particulier de nos
forces terrestres.
De la marine, je dirai simplement que sa place doit tenir
compte de l'importance de nos frontières maritimes et de nos
intérêts dans le monde. Je ne reviendrai pas sur les différents
points que j'ai évoqués dans mon rapport.
En ce qui concerne l'armée de terre, des modifications pour-
raient être apportées dans l'organisation de nos états-majors,
dans les structures mêmes de nos unités et des trop nombreux
échelons de commandement . Il pourrait en résulter des économies
substantielles, voire la suppression de certains de nos caserne-
ments dont l'état de vétusté est souvent grand et la remise en
état onéreuse.
En revanche, les casernes occupées doivent répondre aux condi-
tions de confort qui s 'attachent à notre époque . Ce n'est pas tou-
jours le cas. J'en ai l'exemple dans mon département où la moder-
nisation du quartier du 1" BCM doit être accélérée.
Certains programmes doivent être poursuivis sans ralentisse-
ment. D'autres devraient être engagés. Je veux citer l'arme indi-
viduelle moderne pour laquelle aucun financement n'est prévu,
les AMX 10 P et PC, l'AMX 10 RC.
Enfin, il m'appareit qu'une plus grande sélectivité dans le
domaine militaire est souhaitable, sans pour autant contester
l'égalité nécessaire de tous devant le service national. J'ai cru
comprendre tout à l'heure que telle était l'idée de notre collègue
M. Michel Debré lorsqu'il évoquait un service civil.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
A propos du budget de l'armée de l'air, je n'aborderai que
trois points.
Nous avons atteint une cote d'alerte en ce qui concerne la
réduction de la consommation des carburants opérationnels . Cela
est dangereux pour la formation et le moral de nos pilotes.
Le programme des Mirage F 1 . qui a permis d'équiper de
façon satisfaisante la 30' escadre, ne devrait pas être ralenti.
Enfin, le rythme de livraison des pièces de rechange est parfois
trop lent, surtout pour les matériels de pointe, malgré l'efficacité
de notre industrie aéronautique qui se consacre surtout à l'expor-
tation. Il y a lieu d'y porter une attention particulière car il y va
de la capacité opérationnelle de nos unités.
Je conclurai en rendant hommage à notre gendarmerie natio-
nale comme l'ont fait au cours du débat le rapporteur de la
commission des finances, le rapporteur pour avis de la gendar-
merie et d'autres orateurs.
Sa disponibilité rermanente, son sens du devoir et du sacrifice
méritent que le Gouvernement porte une attention particulière
aux moyens qui doivent lui être accordés pour l'aceumplissement
de ses missions.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d EEtat, les situa-
tions difficiles demandent des solutions courageuses . Au courage,
vous saurez, j'en suis sûr, allier le sens du possible sans compro-
mettre l'impératif essentiel de notre défense nationale . (Applau-
dissements sur les bancs de I'union des démocrates pour la Répu-
blique, des rép .tbli.cains indépendants
et des réformateurs, des
centristes et d( s démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. Yvon Bourges,
ministre
de
la défense .
Mesdames, mes-
sieurs, en présentant à l'Assemblée les crédits militaires pour
1976, je peux dire qu'au sein du budget général de 1976, le
budget des forces armées marque bien la volonté du Gouver-
nement d'accorder à notre défense des moyens privilégiés.
Cela résulte d'abord — et le fait n'as pas manqué d'être
souligné par tous les rapporteurs — d'une augmentation de
14,9 p. 100 par rapport à 1975, supérieure d'un peu plus ds
1 p. 100 à celle du budget général
Des appréciations différentes ont été portées sur la valeur
de cet effort. La plupart des orateurs qui se sont succédé à
cette tribune ont regretté qu'un effort plus important encore
n'ait pu être accompli . Je soulignerai cependant que ce budget
doit, pour la représentation nationale, pour notre institution
militaire et pour l'ensemble de notre population, être consi
déré comme le premier qui interrompe une dégradation conti-
nue depuis quinze ans.
En 1965, le budget de la défense représentait 22 .53 p. 100
du budget de l'Etat, correspondait à 4,25 p . 100 du produit
national brut et représentait un taux d'accroissement de
4,94 p. 100 sur l'année précédente.
En 1970, cinq ans plus tard, le budget de la défense ne
représentait plus que 17,61 p. 100 du budget de l'Etat, corres
pondait à 3,59 p . 100 du P. N. B. et enregistrait un taux d'ac-
croissement de 4,72 p . 100.
En 1975, Il a représenté 16,89 p . 100 du budget de l'Etat,
correspondant à 3,02 p. 10 du P. N. B. et traduisant un taux
d'accroissement de 14 p. 100.
Le budget de la défense pour 1976 est donc le premier à
interrompre cette décroissance constante aussi bien en ce qui
concerne sa part dans le budget de l'Etat que sa proportion
par rapport au P. N. B., puisque sa part dans le budget de
l'Etat est de 17,06 p. 100 et sa proportion 'par rapport au
P. N. B. de 3,05 p. 100, cependant qu'il enregistre une augmen-
tation de 14,19 p. 100 par rapport à celui de 1975.
Ce budget marque un changement d'orientation et une volonté
de redressement . Ceux-ci sont certes modestes — je suis le
premier à le reconnaître — et l'effet en est sans doute très
largement affecté par l'évolution générale de la conjoncture
économique. Cependant le fait est là et, après tout, l'inflation
n'est pas un phénomène particulièrement accentué, fort heu-
reusement, en cette fin d'année 1975.
7636
Mais, partageant les réserves qui ont pu être faites sur la
valeur — très relative — qu'il y a à rapporter le budget de
la défense au P. N. B. ou au budget de l'Etat, je prendrai
d'autres critères, pour éviter toute critique, et je parlerai
en francs constants — ces francs constants qu'a évoqués
M. Hector Rolland dans son intervention — parce qu'ils échap-
pent, en effet, à l'objection que l'on peut tirer de l'érosion moné-
taire.
En francs constants, le budget de la défense de 1965 repré-
sentait, par rapport au précédent, un accroissement de
2,48 p. 100, celui de 1970 une diminution de 0,36 p. 100, celui
de 1975 une progression de 2 .93 p. 100 et celui de 1976 une
progression de 4,76 p . 100, taux qui n'a jamais été atteint depuis
quinze ans .
-
J'ai tenu à donner ces indications pour marquer la réalité
de l'effort entrepris dans le budget de la défense pour 1976.
S'il pouvait y avoir un doute sur cette volonté, il serait certai-
nement levé par les propos qu'a tenus aujourd'hui méme M . le
Président de la République, en visitant le plateau d'Albion,
où il a déclaré : Les crédits pour la défense en 1976 vont
augmenter dans une proportion plus importante que pour le
reste du budget national ! A l'intention des parlementaires
qui se préoccupent de l'avenir, il ajoutait : e Il faudra poursuivre
cet effort dans les prochaines années, car les objectifs de la poli-
tique de défense demeurent constants a.
Il ne peut y avoir. me semble-t-il, plus haute autorité à
invoquer ici quant aux assurances qui peuvent être attendues
par la représentation nationale.
Cela dit. je veux vous convaincre de la réalité de cet
effort et d'abord le situer comme marquant une étape nou-
velle. mais très importante, dans la mise en place de l'appareil
de défense cohérent, évoqué par plusieurs orateurs et notam-
ment, d'une manière particulièrement précise et compétente,
par M. Michel Debré.
Notre défense suppose, en effet, la mise sur pied de forces
nucléaires stratégiques ou tactiques . A cet égard, la politique
du Gouvernement est claire : la dissuasion nucléaire demeure
la garantie fondamentale de notre sécurité et de notre indé-
pendance. Elle ne saurait cependant se suffire à elle-méme
dans les circonstances présentes. C'est pour compléter ce que
notre armement nucléaire stratégique nous a apporté de sécu-
rité grâce à un effort particulièrement méritoire entrepris
voici plus de quinze ans que nous entendons réaliser égale-
ment un armement nucléaire lactique . Dans le même temps,
l'effort doit être poursuivi — il est lourd, certes, mais l'essen-
tiel est qu'il soit poursuivi — en faveur de l'équipement de
nos forces terrestres, aériennes et maritimes.
En ce qui concerne la poursuite du programme de la force
océanique stratégique, l'année 1976 verra l'achèvement de
l'Indomptable, le lancement du Tonnant et l'approvisionnement
du sixième sous-marin nucléaire lanceur d 'engin, l'Inflexible.
Les crédits pour ce dernier se montent à 158 millions de francs,
l'ensemble du programme représentant 1 600 millions. Ce sous-
marin devrait normalement entrer en service dans la decen-
nie 1980.
Une décision nouvelle a été récemment arrêtée par le Gou-
vernement : le lancement du premier sous-marin nucléaire
d'attaque. A cet égard, les crédits ouverts en 1976 sont de
260 millions de francs pour un coût total de 835 millions . J'ai
déclaré devant la commission de la défense nationale que les
dispositions étaient prévues pour financer ce sous-marin dans ies
trois années suivantes à raison de 190 millions de francs en 1977,
200 millions en 1978 et 185 millions en 1979 . Qu'on ne prétende
donc pas que le budget de 1976 ne marque pas la poursuite, la
continuité et le développement de notre effort de défense.
Notre armement nucléaire représente un total de 15,1 p. 100
du budget de la défense : 1 404 millions de francs au titre III
en crédits de paiement et 6 153 millions de francs en crédits
de paiement au titre V. C'est dire que le Gouvernement ne
sacrifie et ne néglige rien dans la mise au point de notre
armement nucléaire.
Pour ceux qui auraient pu émettre quelques doutes quant à
l'intérêt ou à la nécessité de cet effort, j'indique que nous
ne devons pas nous faire d'illusions . Nous sommes dans l'obli-
gation de moderniser nos armes nucléaires afin qu'elles soient
à même de remplir, à tout moment et en toutes circonstances,
les missions qui leur sont assignées, c'est-à-dire d'être suf-
fisamment crédibles pour dissuader un adversaire d'attaquer
notre pays.
Un orateur de l'opposition, M . Chevènement, me semble-t-il,
à évoqué les parades qui pouvaient étre mises au point contre
les armes nucléaires. C'est pour
r contrera ces parades
précisément que nous avons décidé, dans un premier stade
actuellement en cours, de durcir les têtes nucléaires et de les
porter à la puissance mégatonnique et, dans un deuxième stade
pour lequel les études sont engagées, de réaliser des armes
nucléaires portées par des vecteurs plus puissants et dotées
de têtes à ogives multiples.
En ce qui concerne les forces conventionnelles, je vais four-
nir à l'Assemblée quelques chiffres sur les matériels qui seront
livrés à nos forces armées en 1976 : 101 chars de bataille
AMX 30, 49 chars de dépannage AMX 30, soit au total 150 chars
AMX 30 ; 170 chars AMX 10 personnel ou PC ; 20 ponts auto-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7837
moteurs d'accompagnement pour le génie ; 2 000 véhicules tous
chemins ; 523 calnians tactiques ; 7 véhicules de l'avant-blindé ;
28 radars RATAC ; 10 hélicoptères SA 330 ; 41 hélicoptères
SA 341 ; 185 postes de tir Milan : 3 000 LRAC de 89 millimètres
et quatre Roland. Dés le mois de juin . j'ai donné des instruc-
tions pour que soient immédiatement reprises les études en
vue de la fabrication du fusil français Mas 75 de calibre 5 .56.
Tout cela ne trie
parait pas négligeable.
En ce qui concerne la marine, vont entrer en service une
frégate ASM 67, deux avisos A69, quatre patrouilleurs rapides
Patra, un pétrolier ravitailleur, un bâtiment atelier . Je rappelle
qu'au titre du plan de soutien nous avons décidé la mise en
chantier de deux avisos et d'un deuxième pétrolier ravitailleur.
Enfin, nous avons commandé six nouveaux super-Etendard et
des hélicoptères Lynx.
Pour notre armée de l'air, entreront en service 6 Mirage III.
27 Jaguar, 15 F 1, 10 hélicoptères SA 330 et un D . C. 8, qui fait
d'ailleurs l'objet d'un amendement de M . Joël Le Theule dont
nous aurons l'occasion de reparler, 60 missiles AS 37, 110 Matra
530, 1801dagic.
Enfin la gendarmerie recevra 5 vedettes toutes catégories,
3760 émetteurs-récepteurs toutes catégories, 250 motocyclettes.
1 500 voitures routières et 39 véhicules de transport en com-
mun, 140 véhicules utilitaires, 1100 armes individuelles et
70 appareils spéciaux de police de la route, anénomètres et tra-
fipax.
Je me suis permis de donner ces détails afin de bien mar-
quer que le budget de la défense pour 1976 exprimait la conti-
nuité et la progression dans la voie de l'équipement de nos
forces armées.
Quelques questions m'ont été posées sur des points particu-
liers.
Je dis à M. Crespin que nous nous préoccupons du rempla-
cement de 1'Atlantic Mark I, qui joue un rôle essentiel dans
la surveillance maritime et la lutte anti-sous-marine et que nous
avons engagé des négociations avec nos partenaires du premier
programme pour la mise au point d'un programme nouveau.
A la plate-forme dite PH 1975 est affecté un crédit de 30 mil-
lions d'anciens francs qui permettra de poursuivre les études
de définition du bâtirent dont la mise en chantier ne peut
cependant être décidé . dans l'immédiat.
A M. Savary, qui m'
..arrogé sur l'aéronautique en général,
j'apporterai les précisions -rites. Pour ce qui est des études.
le budget de la défense pt -soit ta poursuite d'un certain nombre
d'études entreprises sur avt~ ' militaires. Pour la S- N . I. A. S .,
nous en sommes toujours au développement des programmes
Concorde et Airbus, actuellement poursuivis . En outre, le
Gouvernement se préoccupe de la définition d'un nouveau
programme d'avions civils . Enfin, nous n'avons pas oublié
l'éventualité — la décision n'est pas encore prise — de confier
à la S.N.I. A. S. les études d'adaptation à des besoins militaires
de certains types d'avions civils actuellement fabriqués par cette
entreprise.
En ce qui concerne le Falcon-50, 450 millions de francs ont
été prévus au plan de soutien pour son développement et son
industrialisation . C'est un avion civil, comparable — mais avec
un plus long rayon d'action — au Mystère-20, avion bien connu
et qui n'a pas besoin d'être autrement défini. Il s'agit d'une aide
plafonnée en francs courants qui figure non pas au budget de
la défense, mais au budget de l'aviation civile. Sur les 450 millions
de francs, 250 millions environ sont destinés à la S.N.I. A. S.
I1 est d'ailleurs erroné de penser que la S.N.I. A. S. serait
exclue des marchés militaires. Puisque M. Savary m'a demandé
de préciser la répartition des crédits du budr,et de la défense
entre les principales entreprises du secteur de l'aéro-spatial,
je lui préciserai que le premier fournisseur des armées est la
S.N.I. A. S. — certes pas dans sa seule spécialité
a avions a, mais
l'entreprise est une . et son personnel est très attaché à cette
unité — et que les marchés passés par l'armée avec la S .N.I.A.S.
se montent à 3.3 milliards de francs . Le second fournisseur des
armées est la société des avions Marcel Dassault - Breguet-Avia-
tion, avec environ 2,5 milliards de francs. La Snecma arrive en
troisième position, avec un milliard de francs. Ces chiffres n'ont
d'ailleurs pas une signification absolue, car les volumes de
sous-traitance sont très variables d'une firme à l'autre et d'un
matériel à l'autre.
J'espère cependant avoir suffisamment démontré par ces
chiffres à l'Assemblée nationale que l'équipement de nos forces
armées se poursuit régulièrement et résolument.
Une crainte particulière a été exprimée par MM. Joël Le Theule
et Michel Debré au sujet des crédits de recherche. Il est vrai
que ces crédits ne sont pas en progression, qu'ils connaissent
méme une diminution relative . Ils ne sont cependant pas tout à
fait négligeables. puisqu'ils rep_ésentent encore. au lm :gel de
1976, 24.5 p. 100 des crédits de paiement et 23 .6 p . :00 des
autorisations de programme du titre V, c'est-à-dire presque le
quart.
Il est vrai que ces crédits com prennent la force nucléaire stra-
tégique et le commissariat à l'énergie atomique. et il est exact
que la dotation est lé_erement moindre pour les armements clas-
siques ou conventionnais. Mais la différence essentielle provient
de ce que, au titre du développement, !s'us n'avons pas prévu
de crédit au budget de 19:3 pour la poursuite de l'avion de
combat futur — l'A . C. F. Ce point a été particulièrement évoqué,
et je vais en dire tout de suite quelques mots.
Je confirme d'abord que le premier prot-,type de l'avion de
combat futur, avion d'interception et de supériorité, biréacteur
équipé du moteur
a M 53 z peur le développement industriel
duquel nous dis posons des crédits nécessaires au titre du plan
de soutien à l'économie, est actuellement en voie d'achèvement
et devrait pouvoir voler dans les premiers mois de 1976.
Le programme proprement dit de construction de ces appareils
n'est pas arrêté car — j'en dirai un mot tout à l'heure -- le
Gouvernement, en ce qui concerne la programmation pour les
années à venir, en est aujourd'hui au stade de la réflexion, qui
précède immédiatement celui des décisions.
Yen viens aux crédits du titre III.
D'abord, chacun a reconnu et salué l'effort particulièrement
important consenti en faveur de nos personnels et si certains
ont pu regretter la part relatitement importante du titre III
— puisque, cette année, il va atteindre 53 p . 100 — je dirai que
ce pourcentage n'a rien de nouveau ni d'exceptionnel . En réalité,
on retrouve en 1976 le taux que le titre III avait atteint en 1963,
taux qui était d'ailleurs en régression par rapport aux années
précédentes, puisque de 1959 à 1963, il avait atteint 67 et méme
70 p. 100. Le phénomène n'est donc pas nouveau . Déjà à cette
époque, pour des raisons probablement différentes de celles d'au-
jourd'hui, mais qui tenaient aussi à la nécessité de faire face
à des problèmes humains, un effort particulier avait dû être
consenti en faveur des personnels militaires. Cet effort. nous
avons voulu le consentir de nouveau cette année . L'Assemblée
nationale a bien voulu en admettre la nécessité et rernnnaitre
notre mérite.
Les dépenses ne sont pas négligeables : 715 millions de francs
pour le prêt, 117 millions de francs pour tes '.oyages gratuits,
plus d'un milliard — et non 1 600 millions ccmme l'a dit M . Beu-
cler — pour l'amélioration des soldes des personnels militaires
d'active, officiers et sous-officiers . Lei chiffre de 1 600 millions
cité par M. Bender représente l'effet des mesures prévues
en année pleine . Mais la réforme s'appliquera sur le plan indi-
ciaire en deux étapes, au 1" janvier et au 1°' juillet, et les
mesures indemnitaires et complémentaires prendront effet en
1977. C'est donc seulement dans te budget de 1977 que nous
retrouverons cette dépense supplémentaire de 600 millions de
francs.
Le titre IH, qui tonnait depuis plusieurs années une certaine
progression et qui représentait 57 p. 100 du budget des armées
en 1975, passera à 58 p . 100 en 1976. Mais quand on songe à
l'effort considérable qui a été consenti en faveur des dépenses
de personnel, effort que je viens d'évoquer et dont le coût sera de
l'ordre de 1 800 millions de francs . on devrait, me semble-t-il,
être au contraire surpris qu'un te! effort n'ait exigé qu 'une majo-
ration de 1 p. 100 des crédits du titre III . Cela prouve que
nous nous sommes attachés, au,ant que faire se pouvait, à
préserver les crédits du titre V pour ne rien compromettre . Je
crois véritablement, sans crainte d'être démenti par l'avenir, qu'à
partir de 1977 ce courant sera renversé et qu'à nouveau nous
verrons une progression constante du titre V au détriment du
titre III.
Je souscris néanmoins pleinement aux observations et même
aux critiques qui ont pu être formulées quant à l'insuffisance des
crédits d'entretien ou des crédits d'activité . Tous les orateurs
ont souligné que l'augmentation de ces crédits était insuffisante
et ne permettrait sans doute pas d'apporter l'amélioration qui
est souhaitable quant au volume des activités, qu'il s'agisse de
l'entretien, des exercices, des sorties de nos unités terrestres et
de nos navires ou de l'entraînement de nos pilotes. Mais le
budget de la défense n'a été ni mieux ni plus mal traité que
les autres budgets de l'Etat . Il a bénéficié d'une majoration
de 7 p. 100 de ses crédits d'entretien et de fonctionnement,
en applieat!on de la règle prise pour tous les budgets de l'Etat.
Les crédits consacrés aux infrastructures pour les trois arnt,es
et la gendarmerie dans le budget (le 1975 s'élevaient à 1 761 mil-
lions de francs, somme qui représentait déjà un efrort consi-
dérable par rapport au budget précédent. En 1976, ils seront

7638
A.S.SEMBLEE NATIONALE —
3'
SEAN'CE DU
30
OCTOBRE 1975
portés à 2 017 millions de francs. Si l'on y ajoute les crédits du
plan de soutien à l'économie qui, certes, sont mis en oeuvre
actuellement, mais dont l'effet se fera sentir aussi au cours
des quatre premiers mois de 1976, c'est un total de 2 416 mil-
lions de francs qui sera consacré à nos infrastructures l'année
prochaine, soit plus du double de ce qui a été fait l'année der-
nière.
Tout en reconnaissant volontiers qu'un effort supérieur est
souhaitable en faveur des dépenses d'entretien et des crédits
d'activité, je crois pouvoir affirmer que le projet de budget
pour 1976 ne compromet en rien — et c'est l'essentiel — l'entrai
nement de nos troupes et la valeur de nos hommes.
J'en viens au reproche essentiel, au point le plus important
sans doute de notre débat, celui qui a trait à la programmation.
Personne dans cette assemblée n'ignore que le choix d'un
type d 'arme, sa mise au point, sa fabrication, exigent suivant
le degré de technicité, son évolution, le type d'appareil et les
investissements nécessaires, des délais qui peuvent aller de
cinq à dix ans, ou même quinze ans . Il n'est donc pas possible
de mener une politique de défense qui ne serait pas éclairée
par une prévision portant sur de nombreux facteurs.
On a essentiellement évoqué les fabrications d'armements
mais. à mon avis, le problème n'est pas limité à cet aspect des
choses. C'est, en effet, en fonction des missions et de leur
évolution, en fonction aussi de l'organisation de nos forces, de
l'importance des effectifs et de leur structures, que les moyens
doivent être adaptés . Le Gouvernement et le ministre de la
défense en particulier mesurent pleinement leur responsabilité
en ce qui concerne l'adéquation de notre outil militaire à nos
forces de défense et l'adaptation permanente de la structure, de
l'organisation, des modalités de fonctionnement et de l'implan-
tation de ces dernières.
Il est évident que cela doit se traduire dans des plans et
des programmes.
Au terme de trois lois de programme successives, il faut recon-
naître objectivement qu'un plan n'est pas une vraie contrainte.
Il a certes une valeur indicative mais qu'il existe ne garantit
absolument pas qu'il sera eflectivement réalisé. Tout autant que
le plan lui-même — et M . Michel Debré l'a bien souligné —
ce sont les engagements financiers qui doivent l'accompagner
qui constituent la garantie réelle de son exécution.
En outre, un plan ne saurait être arrêté une fois pour toutes,
d'une manière rigide, pour cinq ans par exemple. Trop
d'éléments nouveaux peuvent intervenir : des découvertes
techniques, des progrès réalisés dans tel ou tel domaine qui
rendent nécessaire un perfectionnement sans lequel les
armements projetés risqueraient de se trouver dépassés . C'est
pourquoi je pense que si une planification est nécessaire, elle
ne doit pas titre totalement rigide pour permettre l'adaptation
de nos moyens à l'évolution de nos besoins.
Mais je tiens à dire à la représentation nationale que le
Gouvernement a bien la volonté d'arrêter un plan, aussi bien
pour l'organisation de nos forces armées que pour la fabri-
cation des armements et leur entrée en service suivant un
calendrier déterminé . Il poursuit à ce sujet un effort de
réflexion.
Chacun conviendra qu'en cette année où s'achève le troisième
plan militaire et compte tenu des circonstances que notre pays
a connues, il est bien légitime que le Gouvernement fasse pro-
céder par les états-majors à une réflexion approfondie sur ce
problème et l'on sait qu'un nouveau chef d'état-major des
armées a été nommé il y a quelques mois, de même que, je
me permets de le rappeler, un nouveau ministre de la défense.
Le Gouvernement partage vos préoccupations. Il vous fera
connaitre ses orientations et ses choix et il est prêt à accepter
que l'on en débatte dans cette enceinte au cours de la session
de printemps de 1976.
J'ai déjà évoqué les problèmes de l'organisation de nos armées,
mais plusieurs orateurs ont soulevé des problèmes particuliers
sur lesquels je vais apporter quelques précisions.
Les structures de notre I" armée, tout d'abord, sont
liées à des considérations techniques, en particulier au système
de télécommunication, qu'il n'est pas dans les intentions du
Goüvernement de modifier.
En ce qui concerne les forces françaises en Allemagne, le
transfert de trois régiments d'artillerie est toujours prévu,
correspondant à la mise en place des régiments qui seront
dotés des missiles Pluton.
Le Gouvernement s'attachera dans une proche avenir — sans
doute avant la fin de l'année — à un allégement des structures
afin de réaliser des économies à l'échelon des états-majors ou
des services.
Il recherchera aussi une valorisation des unités réparties sur
le territoire national. Ainsi, nous créerons avant la fin de
l'année, dans les troisième, quatrième, cinquième et septieme
régions militaires cinq nouvelles divisions . L'une d'entre elles, la
division parachutiste d'inter vention — la onzième division —
existe déjà . Nous envisageons d'ailleurs d'en renforcer les effec-
tifs et les moyens . Une division sera constituée dans la troisième
région militaire ; une division d'infanterie motorisée sera créée
dans la quatrième région militaire ; uns division alpine verra
le jour ainsi qu'une division implantée sur le territoire des
cinquième et septième régions militaires . Ces créations ne
remettent pas en cause les missions de défense du territoire et
en particulier de protection des points sensibles qui doivent
naturellement être assurées par ces unités de D. O. T. Mais le
Gouvernement souhaite faire en sorte que ces régiments, au lieu
de se trouver isolés, localisés et uniquement employés dans des
missions statiques et locales . puissent former de véritables
ensembles opérationnels encadrés, dotés des moyens correspon-
dants et doués de mobilité, qui nous permettront ainsi d'utiliser
à 100 p. 100 notre potentiel militaire.
Quelles missions pourraient être remplies par ces unités ?
Il va d'abord de soi que pour répondre à l'exigence de polyva-
lence nous devons avoir la possibilité de faire assurer leur
suppléance par des unités de mobilisation au cas où elles
devraient être engagées, en période de crise, en dehors de leur
zone naturelle de stationnement . Nous réfléchissons à cette
revalorisation, et nous cherchons à donner plus de vigueur à
notre politique des réserves et à améliorer notre appareil de
mobilisation. Nous envisageons de mettre sur pied de nouvelles
formations d'unités mobilisables et de confier à nos cadres de
réserve, officiers et sous-officier,, des possibilités nouvelles
d'emploi. Je suis sûr que l'Assemblée nationale s'en réjouira.
Par là aussi, nous voulons réaliser un meilleur équilibre de nos
unités sur l'ensemble du territoire national.
M. Le Theule m'a pose plusieurs questions qui dépassaient
les problèmes d'organisation et le budget . Je confirme solennel-
lement que l'emploi de toutes nos armes nucléaires, de l'arme
tactique terrestre, aérienne, ou même demain maritime, ne
relève comme l'arme stratégique que de la seule décision du
chef de l'Etat.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Très bien !
M. le ministre de la défense. M. Le Theule m'a également
interrogé sur la présence d'unités françaises dans des pays
africains amis . Je lui répondrai que ce n'est pas dans le cadre
de l'examen du budget de la défense qu'il aurait dû poser cette
question. Les armées sont au service de la République. La
réponse est donc à chercher dans le cadre des traités et des
accords de coopération.
On a longuement évoqué — j 'en ai dit quelques mots à propos
du titre V — notre effort d'industrialisation . On l'a traité sous
deux aspects : d'une part, en ce qui concerne les exportations,
d'autre part en ce qui concerne la politique industrielle.
D'abord, je me réjouis que l'Assemblée nationale ait confirmé,
par l'intérêt qu'elle lui porte, l'importance de notre industrie
d'armement. Il est évident que notre politique de défense, notre
capacité de décision et par conséquent la réalité de notre
indépendance sont liées à l'existence d'une industrie nationale
d'armement capable de répondre par elle-même aux besoins
de notre défense. Et cela est bien fondamental.
A cette exigence, s'ajoute l'intérêt de produire des armes
susceptibles d'être exportées. Le potentiel industriel moderne
dont doivent disposer ces industries est en effet trop important
pour servir à la seule satisfaction de nos besoins propres . En
outre, je suis convaincu que l'exportation de nos armes vers des
pays qui cherchent précisément à assurer leur défense, sans
accepter de subir les contraintes ou l'hégémonie des super-
puissances et à échapper, par conséquent, au partage manichéen
du monde entre deux camps, contribue à l'équilibre international,
donc au maintien de la paix.
Dans ce domaine, comme M. Le Theule, je reconnais volontiers
qu'un effort considérable doit être entrepris, tant pour organiser
le service après-vente que pour coordonner la recherche de
débouchés extérieurs, qui dépend d'organismes très divers publics
ou privés. Pour étudier ce dernier point, une commission d'études
et de propositions a été créée à ma demande. C'est la commis-
sion Lambert-Mayer qui associe des représentants du ministère
de la défense et du ministère de l'économie et des finances.
En matière de politique industrielle, la coopération inter-
nationale — je préfère, pour ma part, parler de coopération
européenne — présente un intérêt théorique évident . Il est
souhaitable, en effet, que des pays dotés d'industries analogues
et disposant de forces armées comparables, animés par une même

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
30
OCTOBRE
1975
7639
conception de la vie politique internationale et par un désir
identique d'assumer ensemble leur liberté. membres, en outre,
de la même alliance, coopèrent pour définir et fabriquer leurs
armements.
Cette coopération dépend de plusieurs conditions.
D'abord, nous ne saurions renoncer à poursuivre par nous-
même notre effort propre de recherche, de manière à nous
assurer des garanties. A tout moment, nous devons être à même
de faire face à nos besoins et d'assurer le perfectionnement
technique de notre armement.
Ensuite, par un partage équitable, nous devons assurer l'activité
de nos industries et, en tout état de cause, agir de manière que
nous restions maitres de l'utilisation des armemements produits
en commun.
Par conséquent, sans rien sacrifier de nos intérêts fondamen-
taux, nous avons la volonté de faire progresser la coopération.
d'abord au niveau européen, mais, si vous voulez bien me passer
l'expression,
a sans lâcher la proie pour l'ombre ,.
En conclusion, je répéterai une formule employée par au moins
deux orateurs : nous avons pleinement conscience, M . le secré-
taire d'Etat et moi-même, de vivre des moments privilégiés.
Il est vrai que l'Assemblée nationale, à une très large majorité.
je dirai même sur tous les bancs. a traduit. même dans la critique.
voire dans le refus, son adhésion à une politique de défense
qui tend à sauvegarder la liberté de la France dans l'indépen-
dance.
Pour nous qui soutenons cette politique et oeuvrons en sa
faveur depuis plus de quinze ans, c'est une très grande satis-
faction. Aux orateurs qui ont exprimé leur adhésion en regrettant
unanimement que le niveau des crédits consacrés à notre défense
ne puisse pas s'élever à la hauteur que chacun souhaite, je
répondrai en citant les paroles prononcées aujourd'hui même par
M. le Président de la République. Sur le plateau d'Albion . il a
déclaré : e Je souhaite que s'instaure en matière de défense un
consensus national . Pratiquement, toutes `les familles politiques
françaises insistent sur la nécessité pour la France d'avoir une
défense indépendante. A partir de ce moment, il faut nous en
donner les moyens matériels, psychologiques et techniques . Je
crois que la France pourrait dégager une unanimité sur la néces-
sité d'assurer elle-même par des moyens modernes sa défense et,
je le répète, dans un esprit pacifique. »
Pour aussi imparfait qu'il ait pu paraitre, le projet de budget
pour 1976 possède malgré tout une consistance appréciable car
cinquante milliards de francs, soit 5 000 milliards d'anciens
francs, ce n'est pas rien. Non seulement il procure des satisfac-
tions à nos personnels et des moyens d 'équipement à nos
armées, mais encore il porte certaines promesses pour l'avenir.
Peut-être nous offre-t-il la première occasion de réunir toutes les
familles politiques dans un consensus. Je le souhaite, parce qu'un
vote unanime sera ressenti par nos forces armées, par nos cadres
militaires, officiers ou sous-officiers, comme par nos hommes du
rang, comme le témoignage de la confiance et de la considération
de l'Assemblée nationale envers des hommes qui, sous l'uniforme.
servent avec dévouement, de façon exemplaire et désintéressée,
la France et la République.
J'ai été sensible aux sentiments de gratitude et de confiance
qui se sont exprimés, ainsi qu'à l'hommage rendu par de nom-
breux orateurs à nos militaires, et particulièrement aux sacrifices
de la gendarmerie, grande et ancienne arme qui chaque année est.
hélas, endeuillée dans l'accomplissemetit exemplaire de son
devoir.
Oui, les armées françaises se portent bien . Nos unités sont
animées par le sens de leur mission . Les cadres et les hommes
sont inspirés par l'amour de la patrie, cette patrie qui demeure
toujours une valeur de la civilisation et qui appartient au patri-
moine commun de la France.
Nous souhaitons que tous les Français, qu'ils soient sous
l'uniforme ou qu'ils exercent d'autres responsabilités, prennent
conscience de la nécessité d'accomplir un effort en faveur de la
défense pour assurer à la fois la sécurité et la liberté de la
France. C'est pourquoi nous avons entrepris une action concrète
et importante en matière d'information et de vulgarisation . Nous
la poursuivrons.
Mais, croyez-moi, messieurs les députés, dans le domaine de la
défense, c'est de votre détermination et de votre unanimité
que notre pays a besoin plus que tout . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République,
des
républicains indépendants, et des réformateurs,
des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. le président . Je vais maintenant appeler les crédits inscrits
aux articles 29 (titre III) et 30 (titre V), puis les crédits inscrits à
l'état D.
Article 29.
M. le président . 'e Art 29. — I. — Il est ouvert au ministre de
la défense, pour 1976. au titre des mesures nouvelles sur les
dépenses ordinaires des ser vices militaires, des autorisations de
programme s'élevant à la somme de 2 550 000 000 francs et
applicables au titre III
c Moyens des armes et services
e IL — Il est ouvert au ministre de la défense, pour 1976, au
titre des mesures nouvelles sur les dépenses ordinaires des ser-
vices militaires, des crédits s'élevant à la somme de 2 365 mil-
lions 070 351 francs et a pplicables au titre 111 Moyens des armes
et services e.
La parole est à M . Le Theule, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances.
M. Joél
Le Theule, rapporteur
spécial. La commission des
finances est favorable à l'adoption de l'article 29.
M. le président. La parole est à M. Duroure.
M. Roger Duroure. Le vote des membres du groupe du parti
socialiste a déjà été expliqué par notre collègue Chevènement,
mais il nie parait nécessaire de rappeler pour quelles rai-
sons nous ne voterons pas le projet de budget pour 1976 du
ministère de la défense.
Nous avons des raisons de fond pour ne pas voter cc budget.
Nombre dentre elles . d'ailleurs, ont déjà été exposées par de
nombreux dé putés de la majorité, à commencer, monsieur le
ministre, par un de vos prédécesseurs.
L'inadaptation des moyens budgétaires aux missions et aux
effectifs de nus armées a été vigoureusement dénoncée tant
par les rapporteurs que par les autres orateurs. Ses conséquences
en ont été aussi abondamment décrites.
Faute de crédits peur le carburant, les munitions et l'entre-
tien, les hommes seront sous-entraînés et le matériel souffrira
d'une sous-utilisation provoquant son vieillissement prématuré.
Cela signifie ie gaspillage des crédite de personnel et, en partie,
des crédits d'équipement.
Le sentiment général — les propos de M . le secrétaire d'Etat
ne le contredisent pas — est celui d'une inefficacité structu-
relle. (Protestations sur plusieurs bancs des républicains indé-
pendants . de l ' nniott des démocrates pour la République, et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
Dans ces conditions, comment s'étonner que le service national
soit vécu par trop de jeunes appelés comme une période sans
intérêt national ni méme humain :'
Comment s'étonner du malaise croissant qui monte chez nos
cadres': Les mesures récentes prises pour améliorer leur situa-
tion matérielle ne suffiront pas, et de loin, à le dissiper car
elles ne changeront pas les conditions d'exercice du métier.
En trop grand nombre, les cadres leur reprochent de ne pas
être satisfaisantes.
Comment s'étonner qu'on ait pu dénoncer l'absence de volonté
de défense de l'ensemble de la nation :' Elle rend stérile notre
appareil militaire.
Comment s'étonner que le Gouvernement se soit entendu
reprocher, par ceux-là mêmes qui le soutiennent, de n 'avoir
aucune politique de défense cohérente? Cette absence est-elle
une cause ou une conséquence ? En tout cas, elle va de pair
avec ce gâchis.
Et pourtant, contre toute logique, nos collègues de la majo-
rité s'apprêtent à voter ce projet de budget (Exclamations sur
les mérites bancs .) Comprenne qui pourra.
Pour notre part, nous ne pouvons les suivre sur cette voie,
d 'autant plus que trop d 'indices nous font craindre qu 'elle ne
nous conduise insensiblement, mais sûrement, comme dans le
domaine économique, vers l'intégration atlantique, c 'est-à-dire
vers une plus grande soumission à la puissance américaine.
(Protestations et rires sur les bancs des républicains indépen-
dants, de l'union des démocrates pour la République, et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
Dans son programme de gouvernement, la gauche a déjà
esquissé les grandes lignes d'une politique nouvelle de défense.
(Interrvplions sur les noèmes bancs.) Depuis, le parti socialiste
s'est attaché à définir une armée nouvelle, plus démocratique
dans son fonctionnement, mieux intégrée dans la population et
de nature à réconcilier enfin la nation avec son armée . . . (Inter-
ruptions sur les bancs des républicains indépendants .)
M. Jean Brocard . Soyez sérieux !
M. Roger Duroure .
. . . Une armée nouvelle restaurant toute la
dignité des soldats et des cadres et ranimant dans notre pays
cette volonté de défense dont l'absence a été si vigoureusement
regrettée cet après-midi . Dans le cadre d'une discussion budgé-
taire, il n'y a pas lieu d'en parler plus longuement . (Exclamations
sur les urémies bancs .)

7641
ASSEMBLEE NATIONALE.
— 3' SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
Monsieur le ministre, nous fondons notre rejet du budget que
vous présentez sur le refus de voir se perpétuer une conception
périmée de l'armée et de laisser se développer une politique
de défense engagée dans un processus de dépendance envers
une grande puissance étrangère.
Nous élabcrons, vous le savez, un projet d'armée nouvelle
qui étonne d'abord, puis qui suscite la réflexion pour finalement
faire son chemin dans l'opinion . En même temps qu'il se précise,
son audience grandit . Aujourd'hui, il traduit les raisons de notre
opposition ; mais il nous aide à préparer pour demain le gouver-
nement de la gauche. (Rires et interruptions sur les bancs des
républicains indépendants
et de l'union des démocrates pour
la République .)
Jean Brocard . Enfin !
M. Edouard Frédéric-Dupont. Vous vous moquez du monde.
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial. C'est du
comique
troupier.
M. le président. Mes chers collègues, veuillez conserver votre
calme.
M. Roger Dureure . En tout cas, notre projet d'armée nouvelle
témoigne qu'on ne saurait reprocher à notre opposition je ne sais
quel systématisme aveugle . L'intérêt qu'il suscite auprès de
personnalités d'une compétence inconte .,table montre également
que nous suivons le chemin de la raison. (Applaudissements
mir les bancs des socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 29.
MM'article 29 est adopté .)
M. le président. La parole est à M. Joël Le Theule,
rappor-
teur spécial de la commission des finances.
M. J061 Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le président,
au nom de la commission des finances, je vous prie de bien
vouloir réserver la discussion de l'article 30, des crédits inscrits
au titre III de l'état D, et de l'article 42, et d'appeler d 'abord les
amendements qui viennent après l'article 64. En effet, la dis-
pussion de ces derniers est de nature à éclairer l'examen du
titre V du budget des armées.
M. le président. La réserve est de droit.
A la demande de la commission des finances, l'article 30, ainsi
que les crédits inscrits à l'état D et l'article 42 rattaché sont
donc réservés jusqu'à l'examen des amendements tendant à
Insérer un article additionnel après l'article 64.
Après l'article 64.
M. le président . Je suis saisi de trois amendements n'' 138, 75
et 174 pouvant étre soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 138, présenté par M . d'Aillières, rapporteur
pour avis de la commission de la défense nationale et des forces
armées, est libellé comme suit :
e Après l'article 64, insérer le nouvel article suivant :
• Le Gouvernement déposera, au plus tard le 31 mars 1976,
un projet de quatrième loi de programme fixant à moyen
terme les objectifs et le rythme de réalisation des pro-
grammes majeurs des différentes armées. Ce plan devra être
adopté par le Parlement et fera l'objet d'un compte rendu
annuel.
L'amendement n° 75, présenté par M. Papon, rapporteur
général et M . Le Theule, est ainsi conçu :
• Après l'article 64, insérer le nouvel article suivant :
e Le Gouvernement déposera, avant le 31 mars 1976, une
quatrième loi de programme fixant les objectifs à moyen
terme d'équipement des armées ».
Enfin, l'amendement n" 174, présenté par le Gouvernement,
cet rédigé comme suit :
e Après l'article 64, insérer le nouvel article suivant :
c Le Gouvernement déposera avant le 31 mars 1976 un
document définissant la programmation à moyen terme et
les objectifs des programmes majeurs des différentes armées.
e Un compte rendu de réalisation sera joint annuellement
aux documents budgétaires . s
La parole est à M. d'Aillières, rapporteur
pour avis,
pour
soutenir l'amendement n" 138.
M. Michel d'Aillières, rapporteur pour avis. Comme les autres
rapporteurs de la commission de la défense nationale, j'ai insisté
dans mon rapport sur la nécessité d'établir une programmation.
Il est donc inutile d'y revenir très longuement .
Il me parait inconcevable de mener une politique de défense,
sans connaître quelques années à l'avance quels matériels seront
commandés, développés et fabriqués . C'est la raison pour laquelle
nous avons demandé à M . le ministre de la défense de bien
vouloir élaborer un projet de loi de programme — ce serait
la quatrième en une quinzaine d 'années — qui permette de
prendre des engagements financiers, en ce qui concerne les
matériels destinés aux forces armées. Ce plan, assorti d'un calen-
drier, ferait l'objet d'un compte rendu annuel d'exécution
soumis au Parlement au cours de la discussion budgétaire.
L'Assemblée parait avoir accueilli très favorablement notre
suggestion puisque tous les orateurs, y compris ceux de l'oppo-
sition, l'ont reprise à leur compte. C'est pourquoi je vous demande,
mes chers collègues, de bien vouloir adopter l'amendement de la
commission de la défense nationale, qui est d'ailleurs très voisin
de celui de la commission des finances.
M. le président. La parole est à M. Le Theule, rapporteur
spécial, pour soutenir l'amendement n" 75.
M . Joél Le Theule, rapporteur spécial. Le rapporteur de la
commission de la défense nationale vient d'exprimer des préoccu-
pations très proches de celles de la commission des finances
et il a excellement justifié la nécessité d'une programmation.
Depuis 1960, la France s'est donnée trois programmations
militaires qui n'ont pas toutes atteint leur objectif . Elles ont du
moins permis à notre politique de défense de se préciser . de se
développer et de devenir crédible, grâce aux équipements
réalisés.
Dans le but de prolonger l'action entreprise la commission
des finances demande eu Gouvernement de déposer avant le
31 mars 1976 une quatrième loi de programme.
Toutefois, allant plus loin que M . d'Aillières, je souhaite que
cette
programmation
s'étende à l'entretien des matériels
majeurs. car chaque année nous constatons à l'occasion de la
discussion budgétaire Combien il est difficile de doter certains
matériels des crédits d'entretien indispensables.
J'appelle l'attention de l'Assemblée sur la nécessité de main-
tenir une pratique que la Constitution a prévue, que la loi
organique du 2 janvier 1959 a définie en en fixant les limites
et que le rapporteur de la commission de la défense nationale,
M. d'Aillières, a abondamment justifiée dans son excellent
rapport.
M . le président. La parole est à M. le ministre de la défense,
pour présenter l'amendement n" 174 et donner l'avis du Gouver-
nement sur les amendement
138 et 75.
M. le ministre de la défense . Le Gouvernement est sensible
au souhait exprimé par les deux commissions et partage plei-
nement la préoccupation de l'Assemblée de voir définis à
moyen terme les objectifs de notre défense et en particulier
la programmation de ses armements . Nous en sommes encore
à cet égard au stade de la réflexion mais le Gouvernement
s'engage à déposer avant l'ouverture de la session de printemps
un document définissant les orientations retenues, document à ia
discussion duquel une journée pourra étre consacrée au cours
de ladite session de printemps.
L'amendement du Gouvernement va donc dans le sens des
préoccu pations exprimées par vos deux commissions et je
demande à l'Assemblée de l'adopter.
M. le président. Monsieur d'Aillières, l'amendement n" 138
est-il maintenu ?
M. Michel d'Aillières, rapporteur pour avis. Il m'est difficile
de le retirer car il s'agit d'un amendement de ia commission.
L'intention de la commission était surtout d'insister sur la
nécessité d'établir une programmation, de préférence sous forme
d'une loi de programme comprenant des engagements précis,
mais, comme je l'ai indiqué dans mon exposé oral, elle était
prête à se rallier à toute autre formule permettant au Parle-
ment d'être informé des intentions du Gouvernement à cet
égard et comportant un calendrier et un compte rendu annuel
d'exécution.
C 'est la raison pour laquelle — sans engager la commission
qui ne s'est pas réunie — je crois pouvoir dire qu'elle aurait
accepté de se rallier à l'amendement du Gouvernement.
M . le président . Quel est l'avis de la commission des finances
sur l'amendement n" 75 ?
M. Joël Le r suie, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas eu à connaître de l'amendement du Gouver-
nement qui parait assez différent de celui qu'elle a elle-même
présenté .

ASSEMBLEL NATIONALE — 3• SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
En effet, la commission demande que soit déposée une loi
de programme qui n'a sans doute de valeur d'engagement
annuelle qu'autant que les budgets sont votés, mais qui constitue
un texte discuté et entériné par le Parlement. Ce que propose
le Gouvernement est beaucoup plus vague . II parle simplement
d'un document : certes, il pourrait éventuellement s'agir d'une
loi de programme. mais ce n'est pas spécifié. C'est pourquoi la
commission des finances maintient son amendement et demande
à l'Assemblée de l'adopter.
M. le président. La parole est à M. Fanion.
M. André Fenton. Si j'ai bien compris — mais ai-je bien
compris ce que vient de déclarer M. le ministre de la défense ?
— le Gouvernement déposera un document, sans doute faute de
pouvoir faire plus dans le délai dont il dispose . Il faudrait par
conséquent, en conclure que celui-ci annoncera une loi de pro-
gramme. Dans ces conditions, je ne vois pas pourquoi le Gouver-
nement s'oppose à l'amendement de la commission des finances,
car ou bien son intention est de déposer une loi de programme
conforme à la politique militaire menée depuis quinze ans, ou
bien il n'entend pas le faire et alors il n'y a aucun sens à dire
qu'il déposera un document définissant la programmation à moyen
terme.
Monsieur le ministre, ce débat est important et nous ne
saurions nous contenter de formules vagues . L'Assemblée. avez-
vous dit, pourra consacrer une journée à examiner le document
que vous nous annoncez . Très bien ! Cela signifie simplement
que vous êtes prêt à accepter un débat sur la politique de défense
nationale au mois d'avril . C'est intéressant, mais nous en avons
déjà eu un l'année derniere, et cela n'indique pas si le Gouver-
nement a l'intention de déposer une quatrième loi de programme
militaire. Or c'est ce que nous souhaitons savoir. Vous dites que
vous avez un an de retard. Faut-il comprendre que vous entendez
déposer cette loi l'année prochaine ? J'aimerai que vous m'appor-
tiez sur ce point une réponse claire.
M . le président. La parole est à M. le ministre.
M. le ministre de la défense . Le Gouvernement s'engage à
déposer avant le 31 mars 1976 un document qui définira la
programmation à moyen terme et les objectifs des programmes
majeurs des différentes armées. Voilà ce que déclare l'amende-
ment n" 174.
Je crois que c'est extrêmement clair . Il n'y a pas hesoin de
renvoyer à une date ultérieure l'élaboration d'une loi de pro-
gramme. C'est ce document qui servira de base aux débats qui
s'instaureront dans cette Assemblée, qai constituera l'engage-
ment du Gouvernement et qui permettra à la représentation
nationale d'être pleinement informée des orientations de la
politique que le Gouvernement entend appliquer.
Un tel document me parait avoir une valeur tout aussi grande
que les lois de programme qui ont été précédemment adoptées
et dont je rappelle que la première a été exécutée avec deux
ans de retard, la deuxième avec 'luatre ans de retard tandis
que la troisième est à peine arrivée à le moitié de son exécu-
tio .s.
Psr conséquent, eu égard à la volonté très légitime de l'Assem-
blée
te connaitre les orientations qui seront retenues, l'engage-
ment que je prends répond pleinement aux préoccupations
expr i mées.
Le débat qui vient de s'engager me semble quelque peu
empreint de formalisme et je souhaite que le Gouvernement soit
suivi.
M . le président . La parole est à M. Fenton.
M. André Fenton. S'il y a fo rmalisme, la responsabilité en
revient au Gouvernement, car depuis quinze ans notre poli-
litique de défense a toujours fait l'objet de lois de programme
et le fait qu'il n'accepte ni l'amendement de la commis-
sion de la défense nationale ni celui de la commission des finan-
ces qui ont en commun de demander le dépôt d'une loi de pro-
gramme est de nature à préoccuper un certain nombre de mem-
bres de cette assemblée.
Monsieur le ministre. vous affirmez que ce document per-
mettra d'informer Assembt "e . Mais il ne s'agit pas de cela !
Une loi de programme a une tout autre portée : elle constitue
un engageaient du Gouvernement et du Parlement.
Je ne vous chicanerai pas sur les chiffres que vous avez cités
concernant l'exécution des lois de programme. Si j'en crois les
documents
qui
ont été publiés par vos
prédécesseurs et par
vos propres services, ils ne sont pas ainsi négatifs que ceux
dont vous faites état . Je n'insisterai pas non plus sur l'année
de retard .
7641
La seule chose qui m'importe . c'est qu'il y ait une loi de
programme. car elle est un engagement financier pour le Gou-
vernement et pour le Parlement. Que chaque année, dans le
cadre de l'exécution du budget . on revienne devant le Parle-
ment, cela est parfaitement normal ; mais il faut que les orienta-
tions soient fixées . Or vous nous promettez un document qui
n'engage personne, sinon la représentation nationale peut-être
un peu plus que le Gouvernement, quand il conviendrait que le
Gouvernement soit encore plus engagé que la représentation
nationale.
M. le président. La parole est à M . Brocard.
M. Jean Brocard. Je tiens à déclarer que le groupe des répu-
blicains indépendants votera pour l'amendement n' 174 présenté
par le Gouvernement, car il estime, sans pour autant faire
de
juridisme, qu'il convient d'accorder au Gouvernement des délais
raisonnables lui permettant d'établir une programmation réflé-
chie qui pourrait servir de hase à une quatrième loi de pro-
gramme.
Par conséquent, le groupe des républicains indépendants votera
contre les amendements n° 138 et n' 75 . (Applaudissements sur
les bancs des républicains indépendants.)
M. le président. Je vais donc appeler l'Assemblée à se pro-
noncer sur les amendements. et d'abord l'amendement n" 138.
M . Max Lejeune. Monsieur le président, je demande une sus-
pension de séance d'environ un quart d'heure.
M. le président. Elle est de droit.
La séance est suspendue.
(La séance . sn.:pendue le vendredi 31 octobre, à zéro heure vingt,
est reprise à zéro heure quarante-)
M. le président. La séance est reprise.
Au moment où la séance a été suspendue, je m'apprêtais à
mettre aux voix l'amendement n" 138.
Cet amendement est-il maintenu ?
M. Michel d 'Aillicres, rapporteur pour avis. Non, monsieur le
président.
M. le président . L'amendement n` 138 est retiré.
En est-il de même pour l'amendement n t 75 ?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Non. monsieur le pré-
sident. La commission des finances ne s'étant pas réunie, cet
amendement est maintenu.
M. le président . Je-mets aux voix l'amendement n" 75.
(L'amendement n'est pas adopté-)
M. le président . Je vais mettre aux voix l'amendement n' 174.
M. Max Lejeune. Monsieur le président, je demande un scru-
tin public sur cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 174
Je suis saisi par le groupe des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais . ,
M .
le président. Je prie 'limes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ?
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
481
Nombre de suffrages exprimés 
479
Majorité absolue 
240
Pour l'adoption 
299
Contre
. .
. .
180
L'Assemblée nationale a adopté.
Nous en revenons maintenant aux articles et crédits précé-
demment réservés, c'est-à-dire l'article 30, l'état D, l'article 42.
Article 30.
M . le président. Je donne lecture de l'article 30:
s Art. 30. — Il est ouvert au ministre de la défense, pont. 1978,
au titre des mesures nouvelles sur les dépenses en capital des
services militaires, des autorisations de programme et des cré-
dits de paiement s'élevant respectivement à 26 200 000 000 F et
à 5 672 144 000 F, applicables au titre V Equipement s .

7642
ASSEMBLEE N_ 'JALE
3• SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
_
_d .es
m . ms 
 
ms_
M. Le Theule a présenté un amendement n" 154 ainsi conçu :
• A l'article :30:
t
1. — Réduire les autorisations de programme de
100 000 000 F.
a II. — Réduire les crédits de paiement de 20 000 000 F ..
La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule. Monsieur le président, l'amendement n" 154
concerne le chapitre 51-89 de la section commune du projet
de budget, intitulée :
Eludes spéciales-Engins
Or, si le volume des autorisations de programme nouvelles est
nettement plus important que par le passé, en l'absence de loi
de programme et de tout commentaire dans le < bleu budgé-
taire notes ne savons pas très exactement, quelle sera l'affec-
tation des crédits de ce chapitre. Notre seule certitude est
qu'ils seront bel et bien consommés.
Tel est précisément le point sur lequel je souhaiterais vous
interroger, monsieur le ministre.
La S.N.I. A. S. est notre principale société d'industrie aéro-
nautique . Nous lui connaissons beaucoup de succès. mais aussi
certaines difficultés. A ce propos, le rapporteur de la commis-
sion des finances se demande depuis longtemps si, d'une part,
certains crédits militaires, ne servent pas, outre à financer des
fabrications et des études, à compenser des déficits et si, d'autre
part, certaines de ces dépenses d'études ou de fabrications
n'entrainent pas, pour la société nationale, une charge exces-
sive.
Nous souhaitons donc que vous nous précisiez les précautions
que vous envisagez de prendre en ce domaine ainsi que les
grandes lignes de la réorganisation que vous étudiez.
M. le président . Je rappelle que cet amendement a été déposé
par M. Le Theule à titre personnel . Quel est, maintenant, l'avis
de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur spécial.
La commission des
finances n'a pas été saisie de cet amendement.
M. le président . La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Je vais répondre aux deux ques-
tions de M. Le Theule.
Le statut de la S . N. I. A. S., depuis le 1" jan vier 1974.
est celui d'une société à direcfoire, doté non plus d'un conseil
d'administration mais 'l'un conseil de surveillance.
Cette formule a permis de donne' une certaine personnalité
à chacune des divisions de l'entreprise -- avic ;is, missiles,
engins, hélicoptères — sans, naturellement, nuire à sen unité.
Mais la personnalité acquise par chacune de ses composantes
entraine aussi quelque rigidité dans le fonctionnement de l'entre-
prise.
C'est pourquoi, sans mettre en cause l'existence même des
divisions, il a paru nécessaire au Gouvernement de . revenir à
l'unité de direction de l'entreprise et de marquer par là sa
vocation d'établissement national dans le domaine de l'industrie
aérospatiale.
Il ne faut pas voir d'autres raisons à ce renforcement de la
direction- de la S. N. I. A. S. décidé par un récent conseil des
ministres. Au demeurant, cette mesure devrait répondre aux
préoccupations exprimées par M . Le Theule quant à la rigueur
de la gestion.
J'ajoute que les dotations du chapitre 51-89 passent de
2 146 millions de fr : nos dans le budget de 1975 à 2 902 millions
dans le budget pour 1976 . soit une augmentation appréciable de
756 millions.
Les crédits destinés à la fabrication des missiles S3 du
plateau d'Albion, qui vont porter la charge mégatonnique, pas-
sent de 600 millions de francs à 915 millions — c'est la phase
d'industrialisation des missiles.
Les crédits affectés au développement des missiles M 4 por-
teurs de têtes thermonucléaires à ogives multiples et qui doivent
équiper les sous-marins nucléaires lanceurs d'engins dans leur
version la plus moderne sont portés de 375 millions à 810 mil-
lions. Il s'agit là encore de passer à la phase de fabrication
industrielle de ces missiles.
Je demande donc à l'Assemblée de ne pas réduire des crédits
de programme aussi essentiels pour notre force nucléaire stra-
tégique.
J'espère que M. Le Theule, à la lumière des précisions et
des explications que je viens de lui apporter, voudra bien
retirer son amendement.
M. I. président. La parole est à M . Savary.
M. Alain Savary. M. Le Theule vient de soulever le problème
de la S. N. I. A. S. et je remarque que le Gouvernement se
comporte en ce domaine comme un avion à géométrie variable.
II change les structures sans nous donner de raisons .
Ce n'est certes pas le fond du débat, mais je suis surpris que
M. Le Theule, dans son rapport, puisse se demander si le
chapitre t Etudes spéciales-engins
s ne sert pas à limiter le
déficit de la S. N. L A. S.
Résoudre par des artifices de cette nature les difficultés d'une
grande industrie nationale relèverait d'une manoeuvre subalterne.
D'ailleurs, monsieur le ministre, vous n'avez pas répondu de
manière satisfaisante à nos questions sur l'avenir de la
S. N. I. A. S .. surtout en ce qui concerne les études.
Il est question d'études concernant un avion quadrimoteur ou
un avion de cent vingt places . Mais je répète que je ne vois
dans votre budget aucun crédit destiné à ces études . rien qui
permette en tout cas aux quinze cent ., personnes employées dans
les bureaux d'études de la société de travailler utilement . Il ne
s'agit pas de justifier leur survie, mais de permettre à la France
de conserver un instrument d'études et de recherches.
Je remercie, maigre tout . M. Le Theule de nous avoir permis
d'évoquer le problème, bien que les réponses du Gouvernement
ne puissent en aucune façon rassurer ceux qui se préoccupent
de l'avenir de l'aéronautique française.
M. le président. La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule . Le Gouvernement vient de préciser quelle
était la destination de ces crédits, ce que la lecture du bleu »
ne mettait pas en évidence.
Il nous a indiqué également que la S. N. I. A. S. était en cours
de réorganisation . Comme toute entreprise publique . cette société
est soumise au contrôle. Nous en suivrons donc l'évolution avec
sympathie et vigilance.
Pour ces raisons, je retire l'amendement n" 154 que j'avais
déposé à titre personnel.
M. le président. L'amendement n° 154 est retiré.
M. Le Theule a présenté un amendement n° 155 libellé en ces
termes :
t A l'article 30 :
t I. — Réduire les autorisations de programme de
53 millions de-francs.
s II. — Réduire les crédits de paiement de 53 millions de
francs . t
La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule. Jusqu'à l'année dernière, le centre d'expé-
rimentation du Pacifique procédait à des tirs aériens . Non seu-
lement ces expériences étaient coûteuses en matériel mais elles
exigeaient aussi des personnels nombreux . Les tirs nucléaires
souterrains. plus délicats, sont également onéreux. mais ils néces-
sitent la présence d'effectifs militaires et civils bien moins
importants.
Dans le rapport que j'avais présenté l'an passé au nom de la
commission des finances, j'avais demandé que les effectifs pré-
sents en Polynésie soient sensiblement réduits.
De fait. le projet de budget pour 1976 fait apparaitre une
diminution de ces effectifs, mais celle-ci est faible, alors que,
paradoxalement, s'accroissent les forces dites de souveraineté
également stationnées en Polynésie.
Je n'ose croire que l'on fait passer ces mêmes effectifs d'une
rubrique à l'autre . Mais j'aimerais que M . le ministre me confirme
qu'une réelle volonté d'économie a dicté cette mesure et qu'il
ne s'agit là que d'une étape dans le plan de réduction des effec-
tifs.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense . En fait, monsieur le président, ce
sont plutôt des informations que me demande M . Le Theule.
Je commencerai par un aveu . Il est vrai, comme l'a fait obser-
ver M. Le Theule, que le Gouvernement s'est montré prudent
dans la réduction des effectifs du centre d'expérimentation du
Pacifique. Les armées ont considéré en effet qu'il ne fallait pas,
pour des raisons budgétaires qui leur étaient propres, risquer de
rompre brutalement l'équilibre économique de la Polynésie
française.
Nous avons donc décidé d'étaler dans le temps nos réductions
d'effectifs afin de permettre aux autorités civiles de mettre en
place les moyens qui rendront l'économie locale apte à supporter
cette situation nouvelle.
Vous noterez que 800 postes au total, qu'il s'agisse de postes
permanents ou de postes temporaires . sont supprimés dans les
effectifs du C . E. P. et que sur ce chiffre, 317 postes seulement,
d'ailleurs détenus par des militaires, sont transférés aux forces
de souveraineté.
Dès 1976, le passage aux tirs souterrains entraînera une réor-
ganisation qui se poursuivra les années suivantes sans heurt
pour le personnel comme pour l'économie locale.
Je pense que ces quelques éclaircissements ont apporté à
M. Joël Le Theule les apaisements qu'il attendait.
M. le président . La parole est à M . Savary .

ASSEMBI.F.F
NATIONALE —
3•
SEANCE
DU 30 OCTOBRE 1975
7643
M. Main Savary .
M. Le Theule, qui suit cette affaire avec
beaucoup de sagacité, trouve-t-il normal d'acheter un DC 8, c'est-
à-dire un appareil de type très ancien, pour les transports entre
la France et la Polynésie, alors que les crédits inscrits au bud-
get pourraient permettre de poursuivre les études sur un qua-
drimoteur français à partir d'Airbus ou de matériels français?
M.
le président .
Monsieur Le Theule, maintenez-vous votre
amendement?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Je retire mon amen-
dement, fort des explications
fournies
par le Gouvernement,
mais je demande néanmoins à celui-ci de demeurer très vigilant.
Si les résultats statistiques sur un an peuvent paraitre satis-
faisant, au bout de cinq ans ils risquent de montrer un gon-
flement des forces de souveraineté vraiment abusif.
Quant à la question posée par M. Savary, ce n'est pas à moi
d 'y répondre, mais plutôt au Gouvernement.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Le Gouvernement a en effet
décidé d'acquérir cet avion DC 8, d'un type spécial, dont le rayon
d'action permettra de relier par voie française la métropole a
la Polynésie. Ce type d'appareil, disponible immédiatement,
répond d'ailleurs à un besoin très actuel.
Le Gouvernement souhaite que la représentation nationale lui
accorde ce moyen.
M. le président. L'amendement n° 155 est retiré.
MM. Chevènement, Longequeue, Darinot, Allainmat, Duroure
et les membres du groupe du parti socialiste et des radicaux
de gauche et apparentés ont présenté un amendement n° 158
ainsi rédigé :
s A l'article 30 :
a I. — Réduire les autorisations de programme de 829 mil-
lions de francs.
a II. — Réduire les crédits de paiement de 550 millions
de francs.
La parole est à m. Chevènement.
M. JPen-Pierre Chevènement . Cet amendement vise à réduire
dans le titre V les crédits destinés à la réalisation du programme
Pluton, mis en route en 1966 pour des raisons encore mal
élucidées aujourd'hui. Monsieur le ministre, nous voudrions, à
cette occasion, vous poser sept questions :
La notion d'armes tactiques n 'est pas extrêmement claire.
Il semble, en effet, que ce soit par l'objectif plutôt que par
la puissance que l'on distingue une arme tactique d'une arme
stratégique. Quel. est l'intérêt de lancer par des canons d'une
portée limitée à 120 kilomètres des vecteurs dont le rayon
d'action est beaucoup plus long? N'y a-t-il pas des avions pour
cela ? Telle est la première question.
Deuxième question : quelle est la valeur militaire de cette
arme ? N'est-ce pas un marteau-pilon pour écraser une mouche ?
Le commandant Brossollet, dans un ouvrage intitulé : Essai sur
la non-bataille, a montré que la-fusée Pluton ne détruirait que
vingt-cinq à quarante chars à quinze kilomètres, si ceux-ci
adoptaient une disposition bien déterminée.
Pourquoi utiliser un engin d 'une puissance analogue à celle
de la bombe d'Hiroshima pour obtenir ce résultat?
Troisième question : l'intérêt stratégique d'une telle arme
pour la France est-il évident? Il l'est certes pour de grandes
puissances comme les Etats-Unis d'Amérique qui peuvent
souhaiter cantonner une guerre atomique en Europe mais pas
pour un pays comme la France, dont le territoire pourrait un
jour servir de champ de bataille.
Quatrième question : l'emploi d'une telle arme n'est-il pas
contraire au principe d'une défense nationale ? La portée de
cette a Grosse Bertha » atomique est de quelque 120 kilomètres.
Installée sur le territoire national, elle peut tirer en Suisse, en
Allemagne, peut-être en Belgique et, naturellement en France.
Si le Pluton est utilisé dans un autre pays, en Allemagne, par
exemple, il est clair que son emploi doit faire l'objet d'un
contrôle multilatéral, voire d'un contrôle par un pays étranger
et qu'il risque ainsi de nous engager dans une guerre qui ne
serait pas forcément la nôtre.
Cinquième question : n'y a-t-il pas confusion, au niveau même
de la conception de cette arme, entre son rôle militaire qui est
d'appuyer notre corps de bataille et son rôle politique qui est
d'avertir, si j'ai bien compris les explications qui ont été fournies
récemment encore par M. le Premier ministre, tout agresseur
éventuel de notre volonté de riposte nucléaire ?
Sixième question : s'il est vrai, comme l'a confirmé M. le
ministre de la défense, que les armes nucléaires, tant tactiques
que stratégiques, resteront contrôlées par l'autorité politique
suprême, c'est-à-dire par le Président de la République, grâce
à un système de double clé, comment le Président de la Répu-
blique pourra-t-il pointer
les 170 canons des six régiments
équipés de fusées Pluton ? Qui mettra en oeuvre cette artillerie
nucléaire? Ne sera-t-on pas amené à en confier l'utilisation à
d'autres échelons, pas toujours très bien contrôlés ?
Septième question : ce programme n'est-il pas un peu trop
coûteux pour des résultats qui nous paraissent aussi douteux ?
Toutes ces questions méritent des réponses . Mais dans l'incer-
titude où nous sommes, nous estimons que la suppression de
cette ligne budgétaire s'impose. Ce serait une mesure d'économie
rationnelle dans un budget qui manque par ailleurs de moyens.
M. le président . Quel est l'avis de la commission des finances ?
M.
Joël Le Theule,
rapporteur
spécial. L'amendement de
M. Chevènement n'a pas été soumis à l'examen de la commission
des finances.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de la défense .
Le Gouvernement demande à
l'Assemblée de repousser cet amendement.
Je précise à m . Chevènement que l'arme nucléaire tactique est
une arme anti-force à effet limité. Je suis surpris qu'il n'en
comprenne pas l'intérêt militaire et national, pourtant évident,
qu'il s'agisse de l'armée de l'air qui dispose d'armes nucléaires
tactiques, de l'armée de terre, qu'il a plus particulièrement
évoquée ou encore de la marine.
Quant aux hypothèses diverses que M . Chevènement a émises
sur les conditions d'emploi ou de contrôle de cette arme, elles
ne sont évidemment pas partagées par le Gouvernement. Je
confirme que les armes nucléaires tactiques sont mises en
oeuvre par le Président de la République.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 158.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président.
MM Chevènement, Longequeue, Darinot,
Allainmat, Duroure et les membres du groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche ont présenté un amendement, n° 153,
ainsi libellé :
A l'article 30, réduire les crédits de paiement de
25 000 000 F. »
La parole est à m. Chevènement.
M. Jean-Pierre Chevènement .
Cet amendement se
propose
de réduire les crédits d'équipement du S .D.E .C.E.. mais il
pourrait également viser les crédits de fonctionnement de ce
service.
II est clair que le Gouvernement ne dispose pas de moyens
de contrôle sérieux sur les activités du S .D.E .C.E.
C'est ainsi qu'à la caserne des Tourelles, où des travaux de
modernisation seront effectués grâce aux crédits inscrits à
l'article 20, des militaires assurent le fonctionnement d'un centre
d'écoutes téléphoniques et constituent des dossiers sur des
citoyens et des hommes politiques français. Ces activités,
étrangères à la vocation du S .D.E.C .E., nous inquiètent depuis
longtemps.
L'article 30 prévoit des crédits pour l'
: équipement de la
station autonome de contrôle
: construc`.ion d'une deuxième
antenne, équipements spéciaux, chaine nationale de radiogo-
niométrie, modernisation des moyens radio-électriques de ren-
seignements ».
Nous avons eu une expérience assez désastreuse des activités
de ces services dans le passé et nous ne sommes pas assurés
que les choses aient véritablement changé . C'est la raison pour
laquelle nous demandons également, par cet amendement, la
suppression de ces crédits.
M. le président . Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . La commission des
finances n'a pas été saisie de cet amendement mais je crois pou-
voir dire qu'elle l'aurait repoussé.
La majorité des membres de celte commission s'était en
effet montrée favorable à une augmentation des crédits du
S. D. E. C. E., service très utile et dont le rôle est important dans
le contexte géo-politique et stratégique dans lequel nous vivons
actuellement.
M. Chevènement, qui est un bon Français, devrait au contraire
féliciter ce service du travail accompli.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense . M. Chevènement se trompe complè-
tement quant à l'utilisation qu'il suppose de ces crédits . Je
demande en conséquence à l'Assemblée de repousser cet amen-
dement.
M. le président . La parole est à M . Villon.
M. Pierre Villon. Le rapporteur pour avis de la commission
de la défense précise dans son rapport
:
.11 est prévu d'autre
part de commencer les travaux d'aménagement d'un centre dit
de transit opérationnel au camp de Cercotte, Loiret. Dans ces

7644
ASSEMBLES NATIONALE —
3• SEANCE
DU 30 OCTOBRE 1975
installations, à quelques kilomètres d'Orléans, le S . D . E. C. E.
pourrait disposer de spécialistes instruits et entrainés pour
mener à bien certaines opérations clandestines à l'étranger. e
(Exclamations et rires sur de nombreux bancs de l'union des
démocrates pour la République .)
Voter des crédits pour de telles opérations serait indigne de
l'Assemblée.
M. André Fanton . Ce n'est pas croyable !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 153.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole 7 . ..
Je mets aux voix l'article 30.
(L'article 30 est adopté.)
M . le président. J'appelle maintenant l'état D.
ETAT D
Autorisations
d'engagement accordées par anticipation
sur les crédits à ouvrir en 1977.
TITRE III
Défense.
SECTION COMMUNE
Chapitre 34-32. — Délégation ministérielle pour l'arme-
ment. — Fonctionnement, 6 millions de francs.
SECTION
AIR •
Chapitre 34-21. — Frais d'exploitation des services, 15 mil-
lions de francs .
SECTION
FORCES TERRESTRES
Chapitre 34-01. — Services centraux . — Fonctionnement,
1 800 000 francs.
Chapitre 34-12. — Entretien et activité des forces terrestres,
1 500 000 francs.
Chapitre 34-13. — Dépenses centralisées de soutien, 1 500 000
francs.
Chapitre 34-21. — Frais d'exploitation
des services,
500 000
francs.
Chapitre 35-11. — Entretien des immeubles et du domaine
militaire, 38 millions de francs.
SECTION MARINE
Chapitre 34-12. — Entretien et activités des forces maritimes,
17 500 000 francs.
Chapitre 34-14. — Carburants et combustibles opérationnels,
80 millions de francs.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III de l'état D.
(Ce titre est adopté.)
Article 42.
M . le président . Je donne lecture de l'article 42:
c Art. 42. — I. — Il est ouvert à compter du 1°" janvier 1976
dans les écritures du Trésor un compte de commerce intitulé :
Construction de casernements s destiné à retracer les opérations
de recettes et de dépenses auxquelles donnent lieu les opérations
de construction, de rénovation et de grosses réparations des
casernements ainsi que les travaux d'infrastructure rendus néces-
saires par ces opérations.
e Le ministre de la défense est ordonnateur de ce compte de
commerce qui comprend :
c a) En recettes :
a — le produit des aliénations d'immeubles militaires sans
emploi, quel que soit le lieu d'implantation de ces biens et, en cas
de changement d'affectation de ces immeubles, le montant des
indemnités mises par la réglementation domaniale à la charge
du nouvel affectataire ;
a — les sommes versées au Trésor en application des dispo-
sitions de l'alinéa 1", paragraphe II de l'article 75 de la loi
n" 64-1279 du 23 décembre 1964 ;
z — les versements du budget de la défense ou d'autres minis-
tères pour le financement des opérations et travaux visés au
premier alinéa du présent paragraphe .
b) En dépenses:
e — les dépenses d'étude=. d'acquisitions et de travaux ;
e S'il est prévu qu'un prix. une indemnité ou une avance sera
versé par tranches la dépense pourra être engagée pour la totalité
dès le versement de la première tranche.
e L'encaissement des recettes et le paiement des dépenses du
compte de commerce sont effectués par un agent comptable dont
la comptabilité est tenue selon les normes du plan comptable
général.
e L'agent comptable est habilité à poursuivre par délégation
du mandat légal de l'agent judiciaire du Trésor le recouvrement
des traites, des arrêtés de débet et des titres exé_utoires consta-
tant les créances des services. Ce recouvrement est effectué
comme en matière de contributions directes.
e H. — L'article 75 de la loi n" 64-1279 du 23 décembre 1964
portant loi de finances pour 1965 . complété par l'article 11 de la
loi n" 65-1154 du 30 décemhie 1965 portant loi de finances recti-
ficative pour 1965 modifié par l'article 50 de la loi n" 74-1129 du
30 décembre 1974 portant loi de finances pour 1975, est ainsi
modifié :
s a) Au premier alinéa du paragraphe II, le membre de
phrase <selon la procédure des fonds de concours au budget
des armées en autorisations de programme et en crédits de
paiements est remplacé par e au compte de commerce, Construc-
tion de casernements -.
• b) Le troisième alinéa du paragraphe II est abrogé.
e c) Les dispositions du paragraphe III relatives aux aliénations
d'immeubles militaires sont abrogées, le nouveau texte du para-
graphe III s'établissant comme suit :
e Jusqu'au 31 décembre 1980 donnera lieu à rattachement au
budget de la défense selon la procédure des fonds de concours
en autorisations de programme et en crédits de paiement le
produit des aliénations de navires déclassés de la marine natio-
nale .
< III. — Un arrêté interministériel déterminera les conditions
d'application du présent article. I1 fixera en particulier les condi-
tions dans lesquelles seront produits les différents documents
retraçant l'activité du compte établis selon les principes du plan
comptable général.
La parole est M. Le Theule, rapporteur spécial.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. L'article 42 de la loi
de finances prévoit la création d'un compte de commerce intitulé
e Construction de casernements s.
L'an dernier, un certain nombre de nos collègues s'étaient
inquiétés, à juste titre, de l'état moyen du casernement et
avaient souhaité que des solutions soient dégagées d'urgence
afin d'améliorer sa qualité.
Avec l'article 42, le Gouvernement propose un moyen ; le
principe est bon et les armées attendent de la mesure proposée
une simplification des procédures et donc une accélération de
la mise à leur disposition des ressources nécessaires à la construc-
tion ou à la rénovation des casernements.
Toutefois, différents problèmes ce posent, et je voudrais inter-
roger à ce sujet M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'économie et des finances.
La création d'un compte de commerce est une mesure heureuse
qui, pourtant, risque de n'avoir que des effets limités en 1976,
car, à ma connaissance, sur le compte de commerce prévu aucun
découvert n'est autorisé.
Or, jusqu'à présent, notamment en raison de désaccords sur
les évaluations, les échanges compensés ont été freinés.
Je crains fort que les dispositions qui nous sont proposées
ne produisent des résultats qu'en 1977, à moins qu'un découvert
important ne soit autorisé sur ce compte.
Je souhaite obtenir du Gouvernement des éclaircissements sur
ce point.
M . le président. La parole est à m . le ministre de la défense.
M . le ministre de la défense. C'est en effet le ministre de la
défense qui a demandé l'introduction de l 'article 42 dans le
projet de loi de finances, et je suis reconnaissant au ministre de
l'économie et des finances et à m. le secrétaire d'Etat au budget
d'avoir bien voulu l 'accepter.
Cela dit, je reconnais que, pour ce compte de commerce,
aucune autorisation de découvert n'est prévue cette année, ce
qui limite certainement l'intérêt de la mesure.
Mais 1976 sera la première année d'application des dispositions
de cet article 42. Le compte de commerce sera alimenté par le
produit des cessions domaniales effectuées par le ministère de
la défense et, à la lumière de l 'expérience de 1976, il sera alors
possible d'apprécier l'intérêt de demander un découvert.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3 .
SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
7645
M. le président. La parole est à M. Noal.
M. Pierre Noal. J'attache un grand intérêt à la création de ce
compte de commerce, car j'y vois la manifestation évidente de
la volonté du Gouvernement de trouver des voies nouvelles pour
sortir l'hébergement du contingent de l'état déplorable où il
se trouve.
Le geste est louable, mais il ne . faut pas se faire d'illusions :
en fait, les crédits que permettra de dégager ce compte de
commerce seront modestes . De l'étude que nous avons menée
sur ce point, il ressort que la ressource à attendre se situera
entre 300 et 400 millions de francs, alors que deux milliards
seraient necessaires. Il n'y a donc aucune Lommune mesure
entre les moyens éventuels et les besoins.
Deux solutions seulement peuvent être envisagées : ou bien
des découverts immédiats sont autorisés sur ce compte de
commerce à concurrence de deux milliards, et la mesure proposée
est valable, ou bien les décans erts ne sont pas accordés, et tout
en retenant la disposition qt i nous est soumise, not!s devons
trouver d'autres moyens, faute de quoi il sera impossible d'hé-
berger convenablement le co,stingent dans des délais raison-
nables.
M. le président. La parole est à m. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget.
M. Christian Poncelet, secrétaire d'Etat . M. le ministre de la
défense a déjà fourni des explications en réponse à la question
posée par M. Le Theule.
Le com pte de commerce en question, alimenté par 400 mil-
lions au titre du plan de soutien, doit permettre au ministère de
la défense d'engager les opérations. Au terme de l'année 1976,
nous verrons comment celles-ci se réalisent, et le ministère de
la défense aura toujours la possibilité de demander au ministère
des finances l'ouverture d 'un découvert pour 1977 . Mais, grâce
à la mesure proposée par le Gouvernement, les travaux prévus
pourront être entrepris très ra pidement sans pour autant donner
naissance à un découvert.
M. le président. La parole est à M. Noal.
M. Pierre Noal. L'observation formulée par M . le secrétaire
d'Etat est apparemment valable.
Mais il ne s'agit pas de résoudre à long terme le problème
posé par l'hébergement. Il importe au contraire d'aboutir rapi-
dement.
En effet, en quinze ans, en vingt ans, voire en trente ans, on
parviendra forcément à améliorer l'état. des casernements. Mais
les réactions du contingent ne se feront pas attendre si long-
temps. Il importe donc d'aller vite : dans trois ans, vingt
casernes doivent être construites. Or la procédure proposée par
le Gouvernement ne permet pas d 'obtenir ce résultat.
Je le répète, ce n'est pas la masse terminale des crédits qui
compte, c'est la rapidité de réalisation.
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 42.
(L'article 42 est adopté .)
M. le président. J'appelle maintenant l'article 74 rattaché à
la discussion des crédits militaires.
Article 74.
M. le président. « Art. 74. — Le budget annexe des poudres
institué par l'article 34 de la loi du 13 juillet 1911, est supprimé.
a Les comptes du budget annexe seront arrêtés à la clôture de
la gestion 1975.
c Le solde créditeur du fonds de réserve du budget annexe
arrêté à la clôture de la gestion 1975 sera reversé au budget
de la défense selon la procédure de rattachement de fonds de
concours. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 74.
(L'article 74 est adopté.)
BUDGET ANNEXE DES ESSENCES
M . le président. J 'appelle maintenant les crédits du budget
annexe des essences.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article 32, au chiffre
de
1 186 468 718 francs.
(Ces crédits sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme inscrites au paragraphe I de l 'article 33, au titre des
mesures nouvelles, au chiffre
de 45 850 000 francs.
(Ces autorisations de programme sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits ouverts au para-
graphe II de l'article 33, au titre des mesures nouvelles, au
chiffre de 39 542 382 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président . Nous avons terminé l'examen des crédits mili-
taires.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
-
2—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Tiberi un rapport, fait au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la législa-
tion et de l'administration générale de la République, sur la
proposition de résolution de M . Villon et plusieurs de ses collè-
gues, tendant à la création d'une commission de contrôle sur
les biens fonciers et immobiliers du ministère de ia défense
et leur utilisation en fonction des besoins réels des forces armées
(n" 1766).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1944 et distribué.
J'ai reçu de M. Foyer un rapport, fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République, sur la proposition de réso-
lution de M. Mitterrand et plusieurs de ses collègues, tendant
à la création d'une commission d'enquéte parlementaire sur
l'ensemble de la situation en Corse (n" 1877).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1945 et distribué.
J'ai reçu de M. Baudouin un I-apport fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République. sur la proposition
de
résolution de M . Mexandeau et plusieurs de ses collègues,
tendant à la création d'une commission d'enquête parlemen-
taire sur la pollution dans la Manche et particulièrement
en
baie de Seine (n" 1878).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1946 et distribué.
-
3
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI CONSTITUTIONNELLE
ADOPTEE PAR LE SENAT
M . le président. J'ai reçu, transmise par M . le Président du
Sénat, une proposition de loi constitutionnelle adoptée par le
Sénat, portant révision des articles 28 et 48 de la Constitution.
La proposition de loi constitutionnelle sera imprimée sous
le numéro 1947, distribuée et renvoyée à la rVU„t,iee ;: n des lois
constitutionnelles, de la législation et de l'administratioi, géné-
rale de la République à défaut de constitution d'une co .nmis-
sien spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31
du règlement .
— 4 --
ORDRE DU JOUR
M . le président . Aujourd'hui, vendredi 31 octobre 1975, à neuf
heures trente, première séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
lei de finances pour 1976. n" 1880 (rapport n° 1916 de M. Mau-
rice Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Anciens combattants et article 67 (annexe n° 4, de M . Ginoux,
rapporteur spécial ; avis n" 1917, tome III, de M. Valenet, au
nom de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales).
Budget annexe de l'Imprimerie nationale (annexe n° 41,
M. temps, rapporteur spécial).
Budget annexe des Monnaies et médailles (annexe n" 43,
M. Combrisson, rapporteur spécial).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à une heure vingt.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND T£MIN .

7646
ASSEMBI.RE NATIONALE — 3' SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 4 novembre 1975, à
dix-neuf heures quinze, dans les salons de la présidence.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Aubert a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Beucler relative aux invalidités des militaires français
faits prisonniers en Indochine entre 1946 et 1954 (n° 1852), en
remplacement de M . Xavier Hamelin.
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Magaud a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Krieg tendant à instituer un droit de retrait au profit des
locataires ou occupants, en cas de vente de l'appartement qu'ils
occupent (n° 111), en remplacement de M . Tiberi.
M. Magaud a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Krieg tendant à insérer dans la loi n e 48-1360 du 1°' sep-
tembre
1948 un article 12 bis nouveau ayant pour
objet de
protéger les locataires ou occupants en cas de rénovation ou
de restauration des appartements qu'ils occupent (n° 171), en
remplacement de M. Tiberi.
M. Magaud a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Frédéric-Dupont tendant à modifier l'article 14 de la loi
ne 48-1360 du 1" septembre 1948 relatif aux travaux entrepris
par les propriétaires de locaux d'habitation ou à usage profes-
sionnel (a° 338), en remplacement de M . Tiberi .
M. Magaud a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Frédéric-Dupont tendant à modifier les articles 13 et 18
de la loi n° 48-1360 du 1" septembre 1948 relatifs au relogement
des occupants évincés des locaux d'habitation ou à usage profes-
sionnel (n" 339), en remplacement de M. Tiberi.
M. Fenton a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Corrèze tendant à rétablir en le modifiant l'article 1585
du code général des impôts afin de créer, au bénéfice des com-
munes, une taxe facultative sur Ies propriétés permettant l'exer-
cice du droit de chasse (n` 1898).
M. Lauriol a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Turco tendant à préciser le statut juridique du conces-
sionnaire revendeur de produits de marque (n° 1904).
M. Lauriol a été nommé rapporteur du projet de loi modifiant
la loi n e 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales
en vue de supprimer les rémunérations allouées sous forme de
tantièmes (n" 1931).
M. Sauvaigo a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, portant réforme du régime d'indemnisation des
sapeurs-pompiers communaux non professionnels victimes d'un
accident survenu ou d'une maladie contractée en service com-
mandé (n e 1934).
Requêtes en contestation d'opérations électorales.
COMMUNICATION DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL
le
APPLICATION DE L' ARTICLE L . O. 181 DU CODE ÉLECTORAL
NOM DU DÉPUTE
CIRCONSCRIPTION
dont l 'étection
est contestée .
MM.
Hourcq.
Duffour-Bazin.
- 
.s
DATE
de l'élection .
NOM
des requérants.
M.
Pierre Abelin.
Vienne (2') 
19 octobre 1975.
! .

ASSEMBLEE NATIONALE —
3•
SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
7647
ANNEXE AU PROCÈS-VERBAL
DE
LA
3e Séance du Jeudi 30 Octobre 1975.
SCRUTIN (N° 243)
Sur l'amendement n° 174 du Gouvernement après
l 'article 64 du
projet de loi de finances pour 1976 . (Dépôt par le Gouvernement,
avant le 31
mars
1976, d 'un
document définissant la
program-
mation à moyen terme et les objectifs des programmes majeurs
des différentes armées .)
Nombre des votants 
4111
Nombre des suffrages exprimés 
479
Majorité absolue 
240
Pour l'adoption 
299
Contre 
180
L'Assemblée nationale a adopté.
MM.
Aillières (d ' ).
Alloncle.
Anthonioz.
Antoune.
Aubert.
Audinot.
Authier.
Barberot.
Bas (Pierre).
Baudis.
Baudouin.
Baumel.
Beauguitte (André).
Béent!).
Bégault.
Belcour.
Bénard (François).
Bénard (Mario):
Bennetot (de).
Bénouville (de).
Bérard.
Beraud.
Berger.
Bernard-Reymond.
Bettencourt.
Beucler.
Bichat.
Bignon (Albert).
Billotte.
Basson (Robert).
Bizet.
Blanc (Jacques).
Blary.
Blas.
Boinvilliers.
Boisdé.
Bolo.
Bonhomme.
Boscher.
Boudet.
Boudon.
. Boulin.
Bourdellès.
Bourgeois.
Bourson.
Bouvard.
Boyer.
Braillon.
Braun (Gérard).
Brlal.
Briane (Jean) .
Ont voté pour:
Brillouet.
Brocard (Jean).
Brochard.
Broglie (de).
Brugerolle.
Brun.
Buffet.
Burckel.
Buron.
Cabanel.
Caill (Antoine).
Caillaud.
Caille (René).
Caro.
Cattin-Bazin. .
Caurier.
Cerneau.
Ceyrac.
Chaban-Delmas.
Chabrol.
Chalandon.
Chamant.
Chambon.
Chassagne.
Chasseguet.
Chaumont.
Chauvet.
Chazalon.
Chinaud.
Claudius-Petit.
Cointat.
Commenay.
Cornet.
Cornette (Maurice).
Corrèze.
Couderc.
Coulais.
Couve de Murville.
Crenn.
Mme Crépin (Miette).
Crespin.
Cressard.
Dahalani.
Daillet.
Da;namme.
Damette.
Darnis.
Dassault.
Debré.
Degraeve.
Delaneau .
Delatre.
Delballe.
Deliaune.
Delong (Jacques).
Deniau (Xavier).
Denis (Bertrand).
Deprez
Desanlis.
Dhinnin.
Dominati.
Donnez.
Dousset
Drapier.
Dronne.
Dugoujon.
Duhamel.
Durand.
Durieux.
Duvillard.
Ehm (Albert).
Falala.
Favre (Jean).
Feït (René).
Flornoy.
Fontaine.
Forens.
Fossé.
Fouchier.
Fourneyron.
Frédéric-Dupont.
Mme Fritsch.
Gabriac.
Gabriel.
Gagnaire.
Gantier.
Gastines (de).
Gaussin.
Gerbet.
Ginoux.
Girard.
Gissinger.
Glon (André).
Godefroy.
Codon.
Goulet (Daniel).
Graziani.
Grimaud.
Grussenmeyer.
Guéna.
Guermeur.
Guichard.
Guillemin .
Guilliod.
Hamel
Hamelin (Jean).
Hamelin (Xavier).
Harcourt (d').
Hardy.
Hausherr.
Mme Hauteclocque
(de).
Hersant.
Herzog.
Hoffer.
Honnet.
Hunault.
kart.
Inchauspé.
Joanne.
Josselin.
Joxe (Louis).
Julia.
Kaspereit.
Kédinger.
Kervéguen (de).
Kiffer.
Krieg.
Labbé.
Lacagne.
La Combe.
Lafay.
Laudrin.
LaurioL
Le Cabellec.
Le Douarec.
Legendre (Jacques).
Lejeune (Max).
Lemaire.
Lepercq.
Le Tac.
Ligot.
Limouzy.
Liogier.
Macquet.
Magaud.
Malène (de la).
Malouin.
1liarcu.s.
Marette.
Marie.
Martin.
MM.
Abadie.
Alduy.
Alfonsi.
Allainmat.
Andrieu
(Haute-Garonne).
Andrieux
(Pas-de-Calais).
Ansart.
Antagnac.
Arraut.
Aumnnt.
Baillot.
Ballanger.
Balmigère.
Barbet.
Bardol.
Barel.
Barthe .
Masson (Marc).
Massoubre.
Mathieu (Gilbert).
Mathieu (Serge).
Mauger_
Maujotïan du Gasset.
Mayoud.
Médecin.
Méhaignerie.
Mesmin.
Messmer.
Métayer.
Meunier.
Mme Missoffe.
(Hélène).
Mohamed.
Montagne.
Montesquiou (de).
Merellon.
Mourot.
Muller.
Narquin.
Néssler.
Neuwirth.
Noal.
Nungesser.
Offroy.
011ivro.
Omar Farah Iltireh.
Palewski.
Papet.
Papen, 'Maurice).
Partrat.
Peretti
Petit.
Planta.
Picquot.
Pidjot.
Pinte-
Piot.
Plantier.
Pons.
Poulpiquet (de).
Préaumont (de).
Pujol.
Quentier.
Radius.
Raynal.
Réthoré.
Ont voté contre :
Bastide.
Bayou.
Beck.
Benoist.
Bernard.
Berthelot.
Berthouin.
Besson.
Billoux (André).
Billoux (François).
Blanc (Maurice).
Bonnet (Main).
Bordu.
Boulay.
Boulloche.
Brugnon.
Bustin.
Canacos.
Capdeville.
Carlier.
Ribadeau Dumas.
Ribes.
Ribière (René).
Richard.
Richomme.
Rickert
Riquin.
Rivière (Paul).
Riviérez.
Rocca Serra (de).
Rohel.
Rolland.
Roux.
Rufenacht.
Sablé.
Sallé (Louis).
Sauvaigo.
Schloesing.
Schnebelen.
Schvartz (Julien).
Seitlinger.
Servan-Schreiber.
Simon (Edouard).
Simon (Jean-Claude).
Simon-Lorière.
Sourdille.
Soustelle.
Sprauer.
Mme Stephan.
Sudreau.
Terrenoire.
Tiberi
Tissandier.
Torre.
Turco.
Valbrun.
Valenet.
Valleix.
Vauciair.
Verpillière (de la).
Vitter.
Vivien (Robert-
André).
Voilquin.
Voisin.
Wagner.
Weber (Pierre).
Wei iman.
Weisenhorn
Zeller.
Carpentier.
Cermolacce.
Césaire.
Chambaz.
Chandernagor.
Charles (Pierre).
Chevènement.
Mme Chonavel.
Clérambeaux.
Combrisson.
Mme Constans.
Cornette (Arthur).
Cornut-Gentille.
Cot (Jean-Pierre).
Crépeau.
Dalbera.
Darinot.
Darras.
Defferre.
Delehedde.

7648
ASSEMBLEE NATIONALE — S' SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
Delelis.
Haesebroeck.
Longequeue .
Roger .
Schwartz (Gilbert) .
Ver.
Delorme.
Hage.
Loo .
Roucaute.
Sénés.
Villa.
Denvers.
Houël.
Lucas.
Ruffe.
Spénale.
Villon.
Depietri.
Houteer.
Madrelle.
Saint-PauL
Mme Thoune-Pate-
Vivien (Alain).
Deschamps.
Huguet.
Marchais .
Sainte-Marie.
Miitre.
Vinet.
Desmulliez.
Huygues des Etages .
Masquère .
Sauzedde.
Tourné .
Weber (Claude).
Dubedout.
Ibéné.
Masse.
Savary.
Vacant .
Zuccarelli.
Ducoloné.
Jalton.
Massot
Duffaut.
Jans.
Maton.
Dupuy.
Jourdan.
Mauroy.
Se sont abstenus volontairement:
Duraffour (Paul).
Joxe (Pierre) .
Mermaz.
Duroméa.
Juquin .
Mexandeau .
MM. Chauvel (Christian) et Le Theule.
Duroure.
Kalinsky .
Michel (Claude) .
pas pris part au vote :
Dutard .
Labarrère .
Michel (Henri) .
N'ont
Eloy .
Laborde.
Millet
Fabre (Robert).
Lagorce (Pierre) .
Mitterrand.
Fajon.
Lamps .
Montdargent
MM. Fanion, Foyer, Maisonnat et Sanford.
Faure (Gilbert).
Larue.
Mme Moreau .
pas pris part au vote :
Faure (Maurice).
Laurent (André) .
Naveau.
N'a
Fillioud .
Laurent (Paul).
billés .
(Application de l'article
de l'ordonnance n' 58-1099
Fiszbin .
Laurissergues.
Notebart .
du 17 novembre 1958.)
Forni .
Lavielle .
Odru.
Franceschi.
Prêche.
Lazzarino.
Philibert.
M. Abelin.
Frelaut .
Lebon.
Pignion (Lucien).
Gaillard .
Leenhardt
Pimont
Excusés ou absents par congé:
Garcin .
Le Foll.
Planeix.
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement.)
Gau.
Legendre (Maurice).
Poperen.
Gaudin.
Legrand .
Porelli.
MM. Cousté et Jacquet (Michel).
Gayraud.
Le Meur.
Pranchère.
Giovannint
Lemoine.
Ralite.
Gosnat.
Le Pensec.
Raymond.
N'ont pas pris part au vote :
Gouhier.
Leroy.
Renard.
M . Edgar Faure, président de l'Assemblée nationale, et M. Charles
Gravelle .
Le Sénéchal.
Rieubon.
Guerlia.
L'Euillier. .
Rigout.
Bignon, qui présidait la séance .

ASSEMBLEE
. .TIONALE — 3'
SEANCE DU
30
OCTOBRE
1975
7649
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
Contraception (maintien de l 'autorité parentale au regard
de la dtstribution de contraceptifs oraux aux mineures).
23745. — 30 octobre 1975 . — M. Pierre Weber expose à Mme le
ministre de la santé qu'il suffit aux jeunes filles mineures de pré-
senter un certificat de complaisance d 'un médecin pour pouvoir
obtenir gratuitement des contraceptifs oraux en s 'adressant à un
centre de planification familiale . Il lui demande s 'il n 'estime pas
indispensable de prendre toutes mesures utiles pour modifier
l 'actuelle réglementaton afin d 'éviter que ne soit portée une grave
atteinte à l'autorité parentale.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
a 1.
Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l 'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel
à l 'égard de tiers
nommément désignés,
a 2.
Les réponses des ministres doivent étre publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
a 3.
Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que
l'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois ;
a 4.
Lorsqu 'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés,
son auteur
est invité
par le président de
l 'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d 'un délai supplémentaire
d'un mois;
« 5 . Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans
les conditions prévues au
dernier
alinéa de l 'article
133;
e 6. Font L'objet d'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prevus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
a 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en mén'e temps que
le rappel leur est notifié. s
QUESTIONS EÇRIT ES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Etablissements
scolaires (difficultés
de fonctionnement
des C. E . S. nationalisés).
23723. —
31 octobre 1975 . — M.
Baumel attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les conséquences de la nationali-
sation d 'un certain nombre de C. E . S., notamment dans le dépar-
tement des Hauts-de-Seine. Du fait de cette nationalisation., le budget
de fonctionnement de ces établissements qui était couvert par les
municipalites se trouve réduit à partir du moment oit l 'Etat les
prend en charge au point que se pose le problème du bon fonction-
nement de ces établissements . C'est ainsi, que le C.E.S. Henri-
Bergson, à Garches, qui disposait d 'un budget de fonctionnement
de plus de 300 000 nouveaux francs ne dispose plus actuellement
que de 120 000 francs, ce qui rend impossible le bon fonctionne-
ment de certains services notamment l 'entretien des locaux, le
chauffage et la bonne tenue de l'établissement. il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour attribuer à ces C .E .S.
nationalisés le budget nécessaire pour le bon fonctionnement de
ces établissements, faute de quoi, il serait vain et dangereux de
poursuivre une politique de nationalisation des C .E.S. qui serait
une apparente et amère satisfaction donnée aux parents d ' élèves.
Constructions universitairés (création d'un C.H.U. à Garches
(Hautes-de-Seine] (.
23724. — 31
octobre 1975. — M . Baumel rappelle à M. le secré-
taire d 'Etat aux universités les engagements qu'il
avait pris afin
de créer un C.H.U. sur des terrains situés en bordure de l'hôpital
Raymond-Poincaré de Garches. Il lui demande quand commenceront
les travaux de construction de ce C.H.U. dont la création s'impose
à l 'heure actuelle, les professeurs et les étudiants travaillant dans
des conditions très difficiles et dans des locaux qui ne sont pas
adaptés à cet enseignement médico-universitaire. De nombreuses
promesses ont été faites pour réaliser ces constructions . Il souhai-
terait savoir quels obstacles s 'opposent encore à cette réalisation
et quelles dispositions il compte prendre pour réaliser enfin ce
projet?
Marine marchande (prise
en compte des services accomplis dans
les F.F.L . ou des navires marchands pour la reconnaissance du
droit
à pension d'un marin).
23725. — 31 octobre 1975. — M . Belo rappelle à M. le secrétaire
d 'Etat aux
transports
que le droit à pension proportionnelle sur
la caisse de retraites des marins est ouvert lorsqu'un minimum de
cent quatre-vingts mois de service a été accompli. Il lui expose
le cas d'un ancien marin ayant fait valoir ses droits à cette pension
en les fondant sur les services suivants : marine nationale, de
1935
a 1938 ; marine marchande, de 1938 à 1940 ; services effectués dans
la marine marchande, dans les forces françaises libres, de 1940
à
1945 ;
marine marchande, à nouveau, de
1945
à
1948.
Or, la
demande présentée par l'intéressé n'a pas reçu de suite favorable,
au motif que le minimum de temps de service exigé n 'était pas
atteint du fait que les services effectués dans les F .F.L. sont,
181

7650
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
bien qu accomplis sur des navires marchands, considérés comme
des services militaires et que, par ailleurs et en application des
dispositions de l 'article L 10 du code des pensions de retraite des
marins, les services militaires dans l 'active et en cas de mobili-
sation dans la réserve entrent en compte pour leur durée effective
pour l 'obtention de la pension, mais sans pouvoir excéder la moitié
de la durée totale des services décomptés Pour l'établissement du
droit à pension . II est par ailleurs possible que
les fonctions de
canonnier exercées par ce marin lors de son temps de service dans
les F.F.L., mais dans la marine marchande . aient amené à consi-
dérer cette période comme des services militaires tombant sous
le coup de l 'article L . 10 précité. Cette hypotiibse s ' a : érerait parti-
culièrement injuste car l'intéressé n 'avait pas choisi cette fonction
et aurait pu tout aussi bien en exercer une autre — matelot de
bord, cuisinier, etc. —
s'il
en avait reçu l'ordre et ne serait
donc pas penalisé de ce fait . Il lui demande, à la lumiere de ce
cas particulier, que des mesures soient envisagées pour apporter
une modification dans l'application de l'article L. 10 à l 'égard des
marina ayant servi dans les F.F.L. sur des navires marchands,
afin que les services accomplis à ce titre puissent étte pris en
compte sans restriction pour la reconnaissance du droit à pension
des intéressés sur la caisse de retraites des marins.
Sécurité sociale .(assouplissement des conditions d'inrnatrirulction
à l'assurance volontaire,.
23726 . — 31 octobre 1975. — M. Degraève expose à M. le ministre
du travail
les difficultés que rencontrent les personnes, qui ne
relèvent pas obligatoirement du régime général de la sécurité
sociale, pour bénéficier de l'assurance volontaire de ce régime
telle qu'elle a été prévue par les dispositions du décret n" 68-351
du 19 avril 1968 . Les textes spécifient notamment que les demandes
d'assurance volontaire présentées après un délai d 'une année, prescrit
par l'article 2 du décret précité . peuvent être satisfaites sous réserve
de l'acquittement des cotisations
afférentes
à la période écoulée
depuis la date d 'ouverture du droit au bénéfice de l ' assurance
sociale volontaire, dans la limite des cinq dernières années — cet
arrérage de cotisations pouvant étre réduit par l 'attribution d 'un
secours ou faire l 'objet d'un paiement échelonné . A titre d ' exemple,
il lui cite un cas spécifique ,et non isolé, concernant une personne
secourue par un bureau d aide sociale, personne gravement infirme
et très àgée, qui a été particulièrement éprouvée par les difficultés
qu 'elle a rencontré L'intéressé se voit réclamer des arrérages
de
cotisations se m+ ' +nt
a
6 5.10 francs alors que _ses ressources
annuelles sont cri;
suées uniquement par ie minimum vieillesse qui
est de 7 300
Les organismes susceptibles d 'attribuer un
secours pour paiement de ces cotisations en retard ne peuvent
très souvent pas le faire en raison de l'état de leurs fonds de
secours . Il lui demande en conséquence de bien vouloir envisager
une modification des dispositions précitées en les assouplissant de
sorte que l'immatriculation à l'assurance volontaire ne soit pas prati-
quement rendue impossible pour de nombreuses personnes qui ne
relèvent pas obligatoirement du régime générai de sécurité sociale.
Aide ménagère (financement de cette aide à domicile
par les regiises
de retraite).
23727. —
31 octobre
1975. —
M .
Degraeve
expose à Mme
le
ministre de la santé les difficultés que rencontre le financement
de l'aide ménagère à domicile, compte tenu
du manque de partici-
pation de certains régimes de retraite importants. Bien que la
presque totalité des régimes vieillesse aient compris l 'intérêt que
présente le maintien à domicile des personnes ne pouvant sans
aide faire face à tous leurs besoins, certains organismes, comme
par exemple la caisse nationale de retraite des agents des collecti-
vités locales ne participent pas à l'aide ménagère en faveur de
leurs retraités. Les intéressés dans ces conditions ne peuvent
qu 'avoir recours à l 'intervention des collectivités locales dans le
cadre de l 'aide sociale légale avec tous les inconvénients que cette
aide comporte, notamment en raison de la référence faite aux biens
des demandeurs et à l 'obligation alimentaire éventuelle des ascen-
dants et des descendants. II lui demande d 'intervenir auprès de
l'ensemble des organismes de retraite afin d'appeler leur attention
sur l 'intérêt que présente pour leurs ressortissants une participa-
tion aux frais d 'aide ménagère à domicile.
Décorations et médailles
(création d 'uns médaille de caractère social).
2372$. — 31 octobre 1975 . — M.
Chasseguet rappelle à Mme le
ministre de la santé que le décret n" 63-1196 du 3 décembre 1963
a supprimé en particulier le mérite social, si bien qu 'il ne subsiste
aucune
décoration permettant de récompenser les personnes qui
ont exercé une action sociale bénévole. Sans doute, l 'Ordre national
du mérite créé à cet effet est destiné à récompenser une telle
action. 11 n'en demeure pas moins que cet Ordre qui est attribué
à ceux qui ont manifesté des ' mérites éminents
s ne permet
pas toujours, en raison du contingent limité, de remplacer le
mérite social aujourd'hui disparu . 11 y a quelques années un de
ses prédécesseurs répondant à des questions écrites avait déclaré
que des consultations et des études avaient été entreprises, conjoin-
tement par le ministre du travail et le ministre de la santé
publique afin d'envisager la création d'une médaille de caractère
social. Il lai demande si ces études sont sur le point d'aboutir.
Taxe d'habitation
(paiement au proraie
de
la durée
d'occupation
des
:ieuxl.
23729 . —
31
octobre 1975. — M.
Chasseguet
rappelle
a
M.
le
ministre de l'économie et des finances que l'article 1415 du code
général des impôts dispose que la taxe foncière sur les propriétés
bâties. la taxe foncière sur les propriétés non bâties et la taxe
d'habitation sont établies pour l'année entière d 'après les faits
existants su 1" janvier de l'année d 'Imposition . Ainsi un locataire
occupant un appartement ou tout autre local à la date du 1 — jan-
vier, doit s 'acquitter de la taxe d'habitation pour toute l'année
même s'il quitte cet appartement dés le 2 janvier par exemple.
Il y a là une incontestable anomalie . Il serait beaucoup plus
normal que la taxe d 'habitation peur une année déterminée soit
payée par les locitsires successifs au prorata de la durée d 'occu-
pation des lieux par chacun d ' eux. Il lui demande s'il n'estime
pas souhaitable de modifier les dispositions précitées dans le sens
qu 'il vient de lui suggérer.
H.L.M .
,p.irution ries textes permettant aux
sociétés coopératives
d'H . L M . de prolonger leur activité).
23730. —
31
octobre 1975 . — M . Terrenoire
rappelle à M .
le
ministre de l'économie et des finances que, depuis le 1-' juillet
1975, les sociétés coopératives d 'HL M. n 'ont plus le droit d 'ou-
vrir de nouveaux chantiers et doivent étre remplacées par une
société coopérative de production . Toutefois, au cours du congrès
des H .L .M. à Grenoble, en juin 1975, M . le secrétaire d'Etat au
logement .i déclaré que les sociétés
de
location-attribution bénéfi-
cieraient d 'une prolongation d'activités de six mois . Cette prolon-
gation est particulièrement souhaitable et s'inscrit notamment
dans le plan de relance économique du Gouvernement . Encore
faut il qu'elle soit rendue possible par la mise en oeuvre rapide de
cette mesure et
par la promulgation d 'un texte à cet effet . Ce
texte étant, parait-il, à l 'étude depuis plusieurs mois dans les
services du ministère de l'économie et des finances, il lui demande
les raisons du retard apporté à sa publication et dans quel délai
cette publication pourra intervenir.
Français à l 'étranger (fiscalité applicable aux salariés français
détachés à l 'étranger).
23731. — 31 octobre 1975. — M. Valenet expose à M . le ministre
de l'économie et des finances
qu'un contribuable ayant exercé
son activité professionnelle à l 'étranger d 'une façon permanente
et continue pendant deux ans et demi s'est vu exempter de ses
obligations fiscales à raison de ses revenus pendant la période
considérée . En revanche, ayant conservé son logement en France,
en attente de retour, il s'est vu imposer sur le revenu sur une
base forfaitaire égale à cinq fois la valeur locative de sa résidence
en France . Il est donc conduit finalement à payer un impôt supé-
rieur à celui déterminé à partir du montant de ses revenus. Or,
les salariés exerçant leurs fonctions à l 'étranger depuis plusieurs
années et qui tirent de l 'exercice de cette activité l 'essentiel de
leurs revenus ne sont pas considérés comme domiciliés en France
)lt .M. Journal officiel, Débats Assemblée nationale du 6 décembre
19731 )BOGGI 5B 3 .74'. On peut donc s'étonner qu 'un directeur
de services fiscaux ne tenant pas compte de ces directives impose
un contribuagle remplissant les conditions ci-dessus . 11 lui demande
de faire préciser le cas des contribuables salariés, détachés provi-
soirement à l 'étranger par leur entreprise pendant plus d 'un an
et qui, connaissant leur période de détachement ,deux ou trois
ans( conservent leur appartement à titre de proriétaire ou de
locataire. Le maintien de l'imposition sur la base forfaitaire de
cinq fois 'a valeur locative expliquerait les difficultés rencontrées
pour trouver des volontaires désirant travailler à l 'étranger pour
le compte d 'entreprises françaises . Au moment où le Gouvernement
fait un effort pour essayer de s'imposer sur les marchés étran-
gers, il apparait souhaitable de ne pas entraver les départs par
une pression fiscale abusive . Dans ce domaine, en effet, l 'applica-
tion des dispositions du code général des intpéts est très différente

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7651
suivant le bon vouloir des inspecteurs des impôts et va depuis
le dégrèvement total jusqu'à l'imposition maximale pour des cas
absolument semblables . Il souhaiterait savoir s'il compte remettre
de l'ordre dans les textes et directives s'appliquant à la fiscalité
des salariés français travaillant à l'étranger et réaliser l'uniformité
des décisions prises par les services fiscaux des divers départements.
Fonctionnaires (promotion
automatique
pour les fonctionnaires
bien notés et proniourables pendant trois années de suite avant
Ieur départ à la retraite).
23732 — 31 octobre 1975. — M. Maudis expose à M. le Premier
ministre (Fonction publique) le cas des fonctionnaires ayant atteint
l'àge de cinquante-cinq ans, appartenant aux catégories C et D,
qui ne peuvent bénéficier d 'une promotion au grade supérieur
avant le départ à la retraite à soixante ans. C'est en particulier le
cas des personnels féminins qui, entre cinquante-cinq et soixante
ans possèdent le maximum d 'annuités liquidables et qui parfois,
affectés dans des services, se trouvent' retardés dans leur avance-
ment par d'autres fonctionnaires affectés dans l 'établissement prin-
cipal. II lui demande de bien vouloir lui faire connaitre si cette
situation a retenu son attention et s 'il n 'envisagerait pas de
donner une promotion automatique aux fonctionnaires bien notés
et proposés pour un avancement pendant trois années de suite,
avant leur départ à la retraite.
D .O .M . (intégration à un grade inférieur dans les corps du minis-
tère de l'agriculture
d'un fonctionnaire des services du condi-
tionnement!.
23733. — 31 octobre
1975 . — M . Sablé expose à M . le ministre
de l 'agriculture qu 'en vertu de l 'article 41 de la loi de finances
pour 1963, les services départementaux du contrôle du condition-
nement des départements d 'outre-mer ont été transformés en
services d'Etat et les personnels intégrés dans les corps du minis-
tère de l 'agriculture . Par suite d'erreur ou omission, un fonction-
naire a été intégré dans un grade inférieur à celui qu 'il détenait
par décision conjointe du ministère de l'agriculture et du ministre
des D.O M . Ce fonctionnaire dont le dossier est cependant excel-
lent subit, de ce fait, un préjudice matériel et moral évident en
dépit des dispositions de l'article 5 du décret du
)7 mars
1957
reproduisant celles de l'article 11 du décret du
6 décembre
1956,
concernant le reclassement des fonctionnaires des cadres du Maroc
et de Tunisie et du statut voté le 11 août 196i par le Conseil général
de la Martinique (art. 5, 8 et
29, approuvé par deux arrêtés
ministériels. Il lui demande si, s 'agissant de la réparation d 'un
préjudice n'entrainant aucune répercussion financière, ce fonc-
tionnaire ne doit pas être reclassé dans la nouvelle réglementation,
au grade auquel était assimilé son emploi antérieur, ce grade
correspondant, du reste, à l 'indice de traitement sur lequel est
basé l'indemnité compensatrice qu'il perçoit.
Bibliothèques universitaires [augmentation des crédits prévus
pour leur fonctionnement,.
23734. — 31 octobre 1975. -- M. Alain Bonnet attire l'attention de
M. le secrétaire
d'Etat aux universités sur la situation catastro-
phique des bibliothèques universitaires. Depuis
1968, la situation
n 'a fait qu'empirer, compte tenu d'une politique budgétaire d'une
rare avarice. En
1975, les crédits destinés aux achats de livres
et de périodiques n 'ont augmenté que de 2 francs par étudiant,
par rapport à
1969, passant de 30 à 32 francs . Dans la même
période, le prix des livres a doublé, celui des périodiques a
augmenté de 60 à 70 p. 100. quand ce n 'était pas de 110 à 120 p. 100
(en sciences et médecines . Les bibliothèques universitaires en
sont réduites à suprimer leurs abonnements, et à réduire leurs
achats de livres . 11 lui demande donc de prendre des mesures
immédiates pour mettre un terme à cette pauvreté chronique des
bibliothèques universitaires françaises . Xe pense-t-il pas qu'il serait
urgent d'augmenter de façon substantielle la dotation par étudiant
à l'exemple des pays de la Communauté (Allemagne, Angleterre,
Belgique), où la dotation est en moyenne de
150 à 300 francs par
étudiant. C 'est un véritable plan de sauvetage de ces bibliothèques
universitaires qu 'il convient de mettre en place, qui suppose des
crédits plus importants que ceux prévus au budget de
1976.
Cures thermales (suppression de la clause d'interruption de cieux
ans après trois cures annuelles pour les invalides de guerre pen-
sionnés pour maladie).
23735. — 31 octobre
1975 . — M. Duvillard appelle l 'attention de
M. le ministre de la défense sur la discrimination anormale appli-
cable en matière de cure thermale, aux anciens combattants béné-
ficiaires des soins gratuits dans le cadre de l 'article L . 115 du
code des pensions militaires d 'invalidité. En effet, après trois cures
annuelles une Interruption de deux ans est imposée aux invalides
de guerre pensionnés pour maladie mais non pour blessure . et
cela quelque soit leur étai de santé et l'avis de leurs médecins.
Faire ainsi
s deux poids deux mesures parait d 'autant moins
justifié que les assurés sociaux civils ne se voient opposer aucune
restriction de cette nature. Il lui demande s'il n'estime pas équitable
de mettre un terme à de telles discriminations en prenant désor-
mais pour seul critere d 'appréciation l 'état de santé des bénéfi-
ciaires des soins gratuits et l'avis de leurs médecins, que la
pension soit motivée par une blessure de guerre ou bien par une
maladie contractée en service.
Cures thermales
suppression de la rieuse d'interruption de deux
ans après trois cures annuelles pour les ii .raltdes de
guerre
pensionnés pour maladie,.
23736. — 31 octobre
1975. — M. Duvillard rappelle à M. le secré-
taire d'Etat aux anciens combattants sa réponse publiée au Journal
officiel,
Débats parlementaires, assemblée nationale . n'
6, du
8 février 1975 .
page
470 . à la question écrite n"
14285 posée le
16 octobre
1974 par M. André Saint-Paul, député . Cette réponse
faisait état, en conclusion, de nouveaux contacts devant être pris
avec les services du ministère de
:a défense pour
s rechercher
les mes , c . aa f.a: .
_-
une ha"monisation des régies
1
appli-
cables en matière de s ures thermales au titre de l 'article L-115 du
code -.s n' -ions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre
nsoin- gratuits,. Depuis lors . plus de dix mois se sont écoulés.
Il vieil: sit ss loir si les premiers résultats de ces contacts semblent
encours ;eants et susceptibles de mettre fin à une discrimination
apparemment anormale dnas la mesure où les bénéficiaires de
soins gratuits pensionnés pour ma :adie contractée en service mais
non pour blessures de guerre ont un régime de cure thermale
moins favorable que les assurés sociaux civils.
Constrnctice,s scolaires
(financement et réalisation du C.E .T. de Blairai ;Loire• .4tlanitique7).
23737. — 31 octobre
1975. — M1
Hunault appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur l'urgence qui s'attache à la
construction du C .E T. de Blain
,Luire Atlantique', dont la réali-
sation est impatiemment attendue par les familles de cette région.
Il lui demande à quelle date en est prévu le financement.
Radiodiffusion et téiéeision nationales
(choix de la définition
pour la 1" chaire couleur
de télérisioni.
23738. — 31 octobre
1975. —
M. Mayoud attire l'attention de
M. le Premier ministre (Porte-parole du Gouvernement) sur les pro-
blèmes puisés par la transformation de la l'' chaine T .V . en pro-
gramme couleur . Le projet, indiscutable dans son principe, de
transformation de la première chaine en chaine couleur pose des
problèmes techniques, financiers et politiques. Du point de vue
technique la procédure envisagée, dite de • duplication = de la
première chaine aboutit à la création d 'une quatrième chaine C .H .F.
couleur qui obère pour l 'avenir la création d 'une véritable quatrième
chaine publique ou privée . En outre, il convient de rappeler que
l 'existence de deux systèmes de lignage augmentent considérable-
ment le coût des récepteurs et en diminue la fiabilité . Il semble
donc que la solution du passage pur et simple au système
625 lignes
soit techniquement la plus aisée . Du point de vue financier, cette
solution semble préférable . L'équipement du réseau pour le passage
d'une première chaine noir et blanc à la couleur peut être estimé
à environ
700 millions de francs, La transformation des
500 000
postes ne pouvant . utiliser que la première chaine,
819
lignes
coûterait 70 millions de francs . Le rapport de 1 à 10 ne peut
laisser indifférent les responsables économiques et financiers du
Gouvernement. La solution de l 'unicité en 625 lignes présente donc
des avantages techniques et financiers évidents auxquels s'ajoute
un intérêt politique non négligeable. L 'existence de 500 000
vieux
postes essentiellement situés dans les régions de province où la
réception deuxième et troisième chaine n 'est pas encore entière-
ment réalisée pose une fois de plus la question de l 'égalité de
tous les citoyens face au service public. Le système techniquement
lourd, onéreux, que se propose de mettre en place T .D .F . favorisera
une fois de plus la région parisienne et les grandes métropoles,
les régions plus reculées restant exclues du bénéfice de la première
chaine couleur. A l 'heure où les pouvoirs publics prônent le
maintien sur place des populations rurales, afin d 'assurer l'équi .
libre sociologique et écologique de ces régions, une telle manière
de procéder parait illogique. Aussi, lui est-il demandé s 'il n 'envisage
pas d 'étudier très rapidement la solution proposée ci.dessus afin
de permettre aux organismes dont il assure la tutelle d'éviter
une nouvelle erreur technique et financière .

7652
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
Placements immobiliers (véracité et légalité d'une publicité
d 'agent immobilier promettant 41 p. 100 de plus-raine immédiate).
23739. — 31 octobre
1975. — M . Hamel signale à l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances la publicité faite par
un agent immobilier s 'intitulant consultant qui, ayant loué des
pages entières de journaux, annonce sur la largeur d'une demi-
page en gros caractères
e 41 p. 100 de plus-value immédiate, net
d 'impôt, grâce a la bi-propriété. le plan d 'épargne immobilière qui
bat de loin tous les autres
r . Il lui demande 1" si cette publicité
énonce une vérité ou si elle est mensongère et, dans ce cas,
quelles actions peuvent être engagées contre l 'annonceur ; 2" dans
l'hypothèse où cette publicité chercherait à provoquer des plus-
values, actuellement possibles dans le cadre de notre législation
immobilière et fiscale, s 'il n 'estime pas devoir prendre par la voie
réglementaire ou proposer d 'urgence au Parlement des dispositions
mettant un terme à des plus-values aussi importantes que celles
proposées, sans travail et sans risque, par l 'annonceur ; 3' si la
moralité publique et le climat de civisme qu 'appelle plus que jamais
la conjoncture actuelle ne devraient pas le conduire à ordonner
d 'urgence une enquête approfondie sur la régularité au regard de
la loi fiscale des opérations d 'une société gui annonce
c
dès le
premier jour 41 p. 100 de plue value non taxable aux lecteurs
de la presse quotidienne et déclare à ses clients éventuels, citoyens
détenant des revenus élevés ou des capitaux importants, qu 'ils
• paient déjà beauccup trop d 'impôts '.
Ministère de l'économie et des finances
(manque de personnel à la D. G . 1 . du l 'ar).
23740. — 31 octobre
1975. —
M. Gaudin attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation varoise
de la direction générale des impôts. La D. G. 1. doit faire face a
des réformes de structure et de législation. Ces reformes non
assorties de moyens en personnel mettent les agents dans l 'impos-
sibilité d 'accomplir leur mission. Lors de la réunion de la commis-
sion paritaire départementale, la parite administrative a conclu à la
nécessité de créer 85
emplois . les représentants du personnel en
ayant demandé
165 . Les créations d 'emplois prévues pour le bud-
get
1976 ne permettront que de couvrir le dixième des besoins
exprimés par l'administration . La situation varoise se trouve encore
aggravée en raison de la réorganisation des services due au trans-
fert de la préfecture. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour permettre dans le Var un fonctionnement rationnel
de la D . G . 1.
Cheminots (bénéfice des bonifications de campagne de guerre
pour les cheminots des réseaux secondaires uifectés à la S. N. C . Fg.
23741. — 31 octobre
1975. — M .
Gaudin attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens
combattants sur la situatijon
des cheminots des réseaux secondaires affectés à la S . N .0 F. par
suppression d 'emploi. Ces personnels ne bénéficient pas des boni-
fications de campagne de guerre, la direction de la S. N. C. F.
estimant que le support de ces bonifications est à la charge du
réseau secondaire. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour régulariser la situation de ces personnels.
Assurance maladie
(réforme de la réglementation sur les cotisations des agriculteurs,.
23742. — 31 octobre
1975. — M.
Jacques Delong attire l'atten-
tion de M . le ministre de l 'agriculture sur les excès résultant de
la réglementation maladie des agriculteurs. En effet, la réglemen-
tation actuelle prévoit que si un fils ou une fille d 'agriculteur
quitte la profession pour en exercer une autre, le père est rede-
vable de la cotisation maladie pour la totalité de l 'année en cours.
Il en résulte que par exemple : si une fille d 'agriculteur se marie
le 15 janvier avec un salarié du régime général, le père doit verser
la totalité de la cotisation annuelle alors que le régime maladie
agricole n'a plus à assurer les prestations dues à l 'intéressée.
Il serait acceptable que soient dues les cotisations pour le trimestre
en cours, mais il n'est pas juste que les caisses exigent les coti-
sations de toute l'année. Cette réglementation provoquant un
légitime mécontentement, il lui demande ce qu 'il compte faire
pour remédier à cette situation.
Enseignants (état des projets concernant
les professeurs techniques et professeurs techniques adjoints,.
23743. — 31 octobre
1975. — M.
Berthouin
demande à M . le
ministre de l 'éducation
de lui préciser oit en sont les projets
d'arrétés et de décrets permettant, d'une part, le recrutement des
professeurs de l 'enseignement technique long, au ni veau certifié;
d'autre part, la réalisation des mesures exceptionnelles d'accès
des professeurs techniques adjoints de lycées, au corps des pro-
fesseurs certifiés, par concours speciaux, décrets qui ont reçu
l 'accord des ministères des finances et de la fonction publique.
II lui demande également de lui faire connaitre le résultat des
négociations engagées entre son ministère et le ministère des
finances pour aligner les obligations de service des professeurs
techniques certifiés sur celles des autres professeurs certifies ;
abaisser les obligations de service des professeurs techniques
adjoints de lycées ; augmenter le contingent global des postes
mis au concours spécial pour l'accession des professeurs tech-
niques adjoints au grade de certifiés et majorer de 40 points
l'indice terminal des professeurs techniques adjoints de lycée.
Postes et télécommunications
(situation du corps de la rerision des tracaux du bàlnmenti.
23744. — 31 octobre
1975. — M. Laurissergues attire l'attention
de
M. le
secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications sur
la situation du corps de la révision des travaux du bàtiment des
P. T. T. Ces agents ont été dépouillés de leurs attributions statu-
taires par l 'application du décret du 28 février
1973,
relatif à
l 'ingéniérie et à l 'architecture . En effet. la circulaire d 'application
aux P. T. T. issue du comite technique paritaire ministériel du
21 mai
1975 . contre l 'avis des principales organisations syndicales,
prône en priorite l 'utilisation par les services de la maitrise
d'oeuvre privée négligeant en cela la capacité et les compétences
des services du bâtiment . Il semble qu'en ce qui concerne la
maitrise d 'oeuvre publique effectuée, avec ou sans coilaboration
d 'un concepteur privé, la lettre ne suive pas l 'esprit du préambule
de la circulaire d 'application, car d 'une part, l 'orientation est donnée
vers l 'ingénierie privée, d'autre part, les textes fixant les moda-
lités d 'utilisation de l 'ingéniérie publique n'ont pas encore vu le
jour. Sur le plan des rémunérations et carrières, j 'attire également
l 'atention de M. le secrétaire d'Etat aux P. T. T. sur le manque
de serieux des réponses effectuées jusqu 'à ce jour a ce sujet aux
parlementaires. L'argumentation évoquée pour refuser le retour
aux parités internes de
1956 est l attitude négative des ministeres
des finances et de la fonction publique . Or, au cours d'une audience
accordée par le cabinet du secretaire d'Etat aux P. T T. à une
organisation syndicale, ses représentants reconnaissaient n'avoir
interrogé lesdits ministères qu 'en
1971 — ce qui démontre pour
le moins le manque d 'empressement à satisfaire les agents concer-
nés : Ce retour aux parités, mesure de simple équité vis-a-vis
d 'un corps dont l 'utilité et la rentabilité ont été maintes fois
démontrées. doit préceder et non suivre le reclassement indiciaire
contrairement su contenu des réponses les plus récentes En consé-
quence, je demande à M . le secrétaire d 'Etat aux P.T. T . : l° Quelles
mesures entend-il prendre pour rétablir l 'utilisation de la maitrise
d'eeuvre publique, source d 'économie des deniers publics' 2" Quelle
sera l 'orientation du recrutement du corps de la revision face
à la croissance des investissements ,doublés en deux ans, et à
la crise actuelle des effectifs. 3' Quand compte-t-il effectuer le
rétablissement des parties internes de
1956
ireviseur - inspecteur
central : reviseur principal, chef de division ; ,'eviseut en chef,
chef de centre classe exceptionnelle) des agents du corps de la
revision (Bulletin officiel n"
1048 du
19 octobre
1956) et ceci en
préalable à tout reclassement. 4" Quand envisage-t-il le reclasse-
ment indiciaire, la pretendue réforme du cadre A s 'étant soldée
par de simples retombées des améliorations indiciaires du cadre B.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
PORTE-PAROLE
Presse et publications (clifjusio:
des journaux de Paris
par les N. M. P. P. sur la Côte d'Azur(.
22790. —
3 octobre
1975. — M . Médecin appelle l 'attention de
M . le Premier ministre (Porte-parole du Gouvernement) sur la déci-
sion prise par les Nouvelles messageries de la presse parisienne qui
prive, depuis plusieurs mois, l 'aéroport de Nice et les kiosques de
la Côte d 'Azur des journaux de Paris au cours de la matinée . En
effet, il était habituel de recevoir la presse nationale par les sen
vices aériens du matin, nombreux sur l 'aéroport de Nice-Côte d 'Azur.
Depuis quelque temps, les Nouvelles messageries de la presse pari-
sienne ont décidé de faire transiter le papier par Marseille, portant

ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
7653
ainsi un préjudice considérable non seulement à la population, mais
aussi aux distributeurs de journaux . Il lui demande ce qu 'il entend
faire pour que cesse une situation à tous égards inexplicable.
Réponse . — Jusqu'à fin mars 1975, les quotidiens de taris étaient
expédiés vers Toulouse, Marseille et Nice par un avion
s pécial
qui atterrissait à l'aéroport de cette dernière ville vers 5 h 15,
permettant donc une mise en vente dès l 'ouverture de la biblio-
thèque de l'aéroport, c'est-à-dire à 7 heures du matin, avant donc
le départ du premier avion pour Paris . L'aegmeutation des tarifs
des transports aériens, combinée avec la diminution du nombre
d 'exemplaires transportés, a conduit à étudier l'utilisation d 'un
avion de contenance plus faible, lequel n'a été mis en service
qu'après la terminaison de l'autoroute Côte d 'Azur, permettant
ainsi une desserte routière de Nice à partir de l 'aéroport de
Marignane. Après une période de rodage au cours de laquelle un
décalage important a pu parfois être constaté dans les horaires
de mise en vente des quotidiens parisiens à Nice, un dispositif
maintenant au point permet d'approvisionner la bib'.iothèque de
l'aéroport de Nice comme précédemment, c 'est-à-dire vers 7 heures
du matin.
AFFAIRES ETRANGERES
Armement (démenti de livraisons d 'armes en Angola).
22622. — 27 septembre 1975 . — M . Jean-Pierre Cot fait part à M . le
ministre des affaires étrangères de l 'émotion suseitee par l'infor-
mation suivant laquelle des livraisons d 'armes seraient effectuees
par le Gouvernement français au Front national de libération de
l'Angola, l 'un des mouvements politiques angolais. Cette livraison
d'armes constituerait une ingérence dans les affaires intérieures
d 'un pays dont les conditions d 'accession à une indépendance vraie
sont difficiles. Elle serait un acte de guerre à l 'égard d'autres
mouvements politiques représentatifs des aspirations du peuple
angolais. Il lui demande s 'il peut confirmer ou infirmer cette infor-
mation en expliquant la position du Gouvernement français à
l 'égard de la situation angolaise.
Réponse. — Le Gouvernement français observe ris-a-vis des
différents mouvements de libération angolais une politique de
stricte neutralité . Ainsi avons-nous accueilli à Paris les présidents
Jonas Savimbi de l 'Unita et Holden Roberte du F.N. L. A. et fait
savoir à M. Agostinho Neto, président du M . P. L.A., que, s 'il en
exprimait le désir, il serait reçu dans les mêmes conditions.
Quant à l 'information relative à une prétendue livraison d'armes
à l 'un de ces mouvements, elle a été catégoriquement démentie
le 2 septembre 1975 par les soins du ministère de la défense.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Pompes funèbres (rapatriement d 'un travailleur décédé
originaire des D.O.M.).
23297. —
16 octobre 1975. — M . Claude Weber demande à M. le
secrétaire d 'Etat aux départements et territoires d 'outre-mer quelles
mesures sont prévues pour le rapatriement éventuel du corps d 'un
travailleur réunionnais ou antillais venu en France par l'intermé-
diaire du Bumidom et décédé sur le territoire métropolitain . Il lui
demande en particulier à quel organisme doit s 'adresser la famille
et quelles dispositions financières sont prises pour assurer la
gratuité du rapatriement.
Réponse. La question posée par l'honorable parlementaire se
présente sous un aspect différent selon c .
t 'il s 'agit du rapatriement
du corps d 'un originaire d 'un départen "mt d'outre-mer apparte-
nant à un cadre administratif d 'Etat ou
rl'un ressortissant de ces
départements employé dans le secteur primé . Dans le premier cas,
bien que le rapatriement des restes mortels des fonctionnaires
originaires des D .O .M. décédés en service en métropole, ne soit
prévu par aucune disposition réglementaire, la pratique administra-
tive permet aux familles d 'obtenir la prise en charge des frais
de transport du corps, sur autorisation individuslle délivrée par
le ministère de l 'économie et des finances par l'intermédiaire de
l'administration de rattachement des agents décédés . Il est en-
visagé de réglementer cette mesure par décret . Dans le second cas,
les originaires des D .O .M. venus travailler en métropole relèvent
généralement d 'un régime de sécurité sociale qui permet aux fa-
milles de toucher un capital-décès qu 'elles peuvent employer pour
le financement des frais de transport des restes mortels de leurs
parents décédés . Toutefois, ni le Bumidom, ni l 'Etat ne pouvant
prendre en charge directement ces frais de rapatriement, les asso-
ciations groupant les originaires des D .O .M. vivant en métropole
ont décidé d 'organiser un système d 'assurance qui, pour une coti-
sation minime, couvre ce risque .
ECONOMIE ET FINANCES
Sociétés commerciales
(régime fiscal cppliccble à la réée-ol' ation
libre du fonds de commerce en cas
de réduction de l'actif net).
21540. —
19 juillet 1975. — M. Lauriol expose a M le ministre
de l'économie et des finances
que certaines sociétés commerciales
dont les pertes constatées réduiraient l 'actif net à un montant inie-
rieur au quart de leur capital social reconstituent cet actif net
par une évaluation ou une réévaluation libre à l 'actif de leur bilan
de la valeur de leur fonds de commerce à concurrence du montant
des pertes consta'.ées. I1 lui demande si cette methode comptable
de compensation desdites perles est admise par ses e_rvices et quel
régime fiscal leur est applicable.
Réponse. — Le point de savoir si la métho!e ccmptahle de
compensation des pertes décrite par l'honorable parlementaire est
conforme à la législation sur les sociétés relève de
,a compétence
du ministre de la justice. Au plan fiscal, en application des dis-
positions de l'article 38-2 du code général des impôts . le bénéfice
net imposable a l'impôt sur le revenu dans la categorie des hené-
fices industriels et commerciaux et. par voie de conséquence, à
l'impôt sur les sociétés, : est constitué par la différence entre les
valeurs de
; 'actif net à !a clôture et a l'ouverture de l 'exercice >
et l 'actif net s'entend de l'excédent des valeurs d'actif sur le
total formé au passif par les créances des tiers, les amortissements
et les provisions justifiés i . Pour l'applicstirn de cette disposition,
notamment aux sociétés anonymes susceptibles d'être dissoutes dans
les conditions définies à l 'article 241 de la loi n" -16.537 du 24 juillet
1966, la réévaluation du fonds de commerce traduit, lorsqu'elle est
justifiée, un accroissement non contestable des elernents de l'actif
de l'entreprise qui procède à cette opération . En i 'ahsence de toute
augmentation corrélative des éléments de passif a retenir pour
la détermination de l 'actif net au sens de l 'article 38-2 précité, le
résultat de la réévaluation visée dans la question legage . par suite,
un supplément de bénéfice imposable sur lequel peuvent régulière-
ment s'imputer, pour la détermination de l 'assiette de l 'impôt sur
les sociétés, les pertes sociales comprises dans la période utile de
report définie à l'article 209-1 du code général des impôts.
Impôt sur le revenu (mesures d'abattement en faveur
des persorures dites du quatrième tige!.
22133. — 30 août 1975. — M. Dousset attire l 'attention de M . le
ministre de
l'économie et des finances sur la situation fiscale de
certaines personnes très âgées, dites du quatrième àge . Si un effort
important a été fait cette année en faveur des contribuables âgés
de plus de soixante-cinq ans, il semblerait équitahie que cet effort
soit accru pour les contribuables les plus âgés, par l'octroi d 'une
part et demie, même pour ceux n 'ayant pas eu d'enfants, ou par
un abattement sur le revenu imposable modulé suivant l 'âge, pour
le calcul de l 'impôt sur le revenu . Les charges de ces personnes
très âgées sont en effet plus élevées surtout pour celtes vivant seules
et à la campagne : aide nécessaire, déplacements, frais médicaux,
hébergement en maison de retraite, etc.
Réponse. —
Comme le precise l 'honorable parlementaire, la
situation fiscale des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans
fait déjà l 'objet de mesures particulieres. Ainsi la loi de finances
pour 1975 prévoit que ces personnes sont exonérées si leur per) .
sien n 'excède pas 13500 flancs . En outre, les contribuables âgés
de plus de soixante-cinq ans dont le revenu, après tous abatte-
ments, n 'excède pas 14 009 francs peuvent déduire 2 300 francs de
la hase de leur impôt sur le revenu . De même une déduction de
1150 francs est prévue en faveur des pertonnes âgées de plus de
soixante-cinq ans dont le revenu est compris entre 14 0Nt0 francs et
23000 francs. A cet égard, la limite d'âge de soixante-cinq ans a
éte retenue car elle correspond au moment oit les contribuables
ont généralement des difficultés particuliéres d'existence du fait
de leur âge. L'institution d 'une seconde mesure en laveur de cer.
taines personnes très âgées aboutirait donc à créer un double
emploi. En outre, la notion de quatrième âge citée par l'honorable
parlementaire recouvre en fait des situations très variées. Pour ces
motifs, le Gouvernement préfère proposer au Parlement un releve-
ment de 22 p . 100 de l 'abattement prévu en faveur des personnes
âgées de plus de soixante-cinq ans, qui permet d 'exonérer 100 000 per-
sonnes figées ou invalides de plus.
Pensions de retraite civiles et militaires
(interprétation des dispositions du 1" alinéa de l 'article L . 50 du code).
22187. — 30 août 1975 . — M. Lamps expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que des difficultés semblent se présenter
quant à l 'interprétation des dispositions du 1'' alinéa de l 'arti-
cle L. 50 du code des pensions civiles et militaires de retraite

7654
ASSEMBLEE NATIO' ;ALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
fart. 12 de la loi n" 73.1128 du 21 décembre 19731 . En effet, cet
alinéa vise les conditions d 'antériorité du mariage prévues à l'arti-
cle L. 39 ia ou bt ou L. 47 ta ou bi mais il ne fait pas référence
aux trois derniers alinéas de l'article L. 39 qui stipulent
:
a Nonob-
stant les conditions d 'antériorité prevue.s ci-dessus, le droit à la
pension de veuve est reconnu . 1" si un ou plusieurs enfants sont
issus du mariage ; 2' ou si le mariage, antérieur ou postérieur à
la cessation de l 'activité, a duré au moins quatre ans .. Or, il
n'est pas douteux gtte le législateur a voulu que les conditions
d'antériorité du mariage exigées du veuf pour l'ouverture du droit
à pension de reversion soient les mêmes que celles requises pour
la veuve. Il lui demande donc de vouloir bien préciser que nonob-
stant les conditions d 'antériorité prévues à l 'article L. 39 la ou b)
ou L. 47 (a ou b) le droit à pension du veuf est reconnu : 1" si
un ou plusieurs enfants sont issus du mariage : 2" ou si le mariage
antérieur ou postérieur à la cessation de l 'activité a duré au moins
quarto années.
Réponse. — L'interprétation dunnee par l'honorable pariemen
taire aux dispositions de l 'article L. 50 du code des pensions de
retraite concernant la condition d 'antériorité de mariage imposée
pour la reconnaissance d 'un droit a pension au profit du veuf de
la femme fonctionnaire ou de la femme appartenant au petn,'ne)
militaire féminin rejoint celle retenue par le département. L est
admis, en conséquence, que le droit à pension du veuf peut être
reconnu si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage, ou
si le mariage, antérieur ou postérieur à la cessation d 'activité de
l 'épouse, a duré au moins quatre années.
EDUCATION
Elèt es (implantation de foyers de lycéens et collépiens à Paris)
22488. — 13 septembre 1975 — Mme Moreau attire l 'attention de
M . le ministre de
l'éducation sur les graves difficultés auxquelles
sont confrontés un grand nombre d 'élèves des C. E. L, C. E T.
et L. T. parisiens quant à leur hébergement à Paris . En effet, un
grand nombre de lycées techniques, de collèges d 'enseignement
industriel et de collèges d 'enseignement technique parisiens offrent
un enseignement très spécialisé (école hôtelière, école d 'optique.
école de chimie, école Boule, lycée de l 'électronique. C. E. T. de
prothèse dentaire, des cuirs et peaux, commerce et industrie des
boissons, du livre, de l 'horlogerie, etc.[ et le recrutement des
élèves se fait sur toute la région parisienne et même au-delà.
Une enquête menée sur deux années scolaires et concernant
1 098 élèves de 2 iT 3 a montré que 270 élèves, soit 24,54 p . 100 effec-
tuaient un trajet journalier de deux heures et que 304 élèves
soit 27,03 p . 100 de deux heures trente a trois heures. A Paris, il existe
29 C. E. L groupant 4428 élèves, 38 C . E. T. groupant 9447 élèves,
25 L. T. groupant 20 143 élèves, soit au total 34 018 élèves . Cette
étude portée au niveau parisien donnerait 10 200 élèves dont le
temps de transport dépasserait deux heures trente par jour. Bien
que contestable, ce chiffre illustre bien la nécessité d 'équipe-
ments d'accueil, ces foyers existants, entreprises privées étant fort
onéreux et rares. Compte tenu des graves répercussions sur la
santé physique et sur le travail scolaire de ces jeunes que peut
avoir cet état de fait, elle lui demande donc, s 'il envisage l 'implan-
tation de foyers de lycéens et collégiens a Paris.
Réponse. — La mise en place progressive de la carte scolaire des
collèges d'enseignement technique et des lycées dispensant un
enseignement technique, sur l'ensemble du territoire d 'une part,
dans les communes de la periphérie parisienne d 'autre part, a
permis, en fixant notamment dans les villes constituant la cein-
ture de Paris, les élèves qui se scolarisaient autrefois dans les
établissements du centre de la ville, de réduire considérablement
le nombre des élèves susceptibles d 'être hébergés dans
:es inter-
nats des établissements parisiens . En revanche, est reconnue effec .
tivement la nécessité d 'édifier à Paris un foyer-internat fi
l 'usage
des jeunes gens fréquentant les établissements de la capitale à
recrutement régional ou national . Ce problème fait actuellement
l'objet d'une é tude attentive de la part des services chargés de
déterminer les prévisions d 'équipement scolaire de Paris. En ce
qui concerne plus précisément les métiers de l 'hôtellerie, le lycée
dont la construction est prévue à Saint-Quentin-en-Yvelines et qui
accueillera les sections de l 'école hôtelliére fonctionnant actuelle-
ment à Paris, comportera un internat de 240 places.
Constructions scolaires (futur bâtiment du rectorat
de l'académie de Lyon)
22572 . — 20 septembre 1975. — M. Cousté rappelle à M . le ministre
de l'éducation que dans sa réponse du 20 avril 1974 le Gouverne-
ment a précisé que la construction du futur bâtiment du rectorat
de l 'académie de Lyon pourrait être prochainement engagée, compte
tenu que les principales éludes étaient en cour d 'approbation . 11 .lui
demande si, compte tenu de l 'adoption du pian de soutien de l 'éco-
nomie par le Parlement, set important ouvrage pourra faire partie
des réalisations qui seront engagées puisque le chantier peut être
effectivément ouvert a très court délai, l 'établissement d 'un nouveau
rectorat a Lyon étant non seulement nécessaire du point de vue de
la gestion administrative mais devant permettre la création d 'un
certain nombre d 'emplois.
Réponse. -- En dépit de tout l 'intérêt que présente la reconstruc-
tion d 'un nouveau rectorat à Lyon, l 'importance de la somme à
engager pour cette opération n'a pas permis son inscription au
titre du plan de soutien a l 'ecnnomie.
Enseignants ircesures en faveur
des professeurs d 'enseignement général des C . E . T.).
22698. — 27 septemore 1975. — M.
Besson attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les problèmes particuliers des
professeurs d'enseignement général des C . E. T. Ayant a enseigner
des disciplines littéraires ou scientifiques a des enfants qu 'intéresse
trop exclusivement la formation manuelle, ils représentent très
certainement l'une des catégories d 'enseignants éprouvant le plu
de difficultés et ayant ies plus grands efforts à fournir . 11 lui
demande quelles mesures il compte prendre pour soulager quelque
peu ce personnel. accroitre l 'efficacité de son enseignement et
prendre en considération ses merites, qu'il s'agisse de son horaire
hebdomadaire ou de ses avantages de carrière.
Reponse.-- Le decret du 23 mai 1975 portant statut des profes-
seurs de colleges d'enseignement technique impure aux professeurs
des disciplines litteraires et scientifiques un maximum de service
hebdomadaire de vingt et une heures tandis que les professeurs
chargés des enseignements pratiques doivent assurer vingt-six heu-
res. Cette différence entre les obligation, horaires tient compte des
difficultes et des iinperatifs inhérents aux matières enseignées . lie
précédent statut donnait à ces professeurs d'enseignement général
un service hebdomadaire de vingt-cinq heures. En outre, les nou-
velles dispositions ont pernüs à ces professeurs, à l'occasion d'un
cycle de perfectionnement, de bénéficier d 'un importai,[ reclasse-
ment indiciaire, étalé sur trois années, et qui s'achève en 1976 . Les
mesures souhaitées, de reconnaissance des mérites, d'allègement des
tâchés et d 'accroissement de l 'efficacité. sont donc-déjà intervenues.
Il n'est pas envisagé pour l 'instant d 'apporter de nouvelles modifi-
cations aux dispositions statutaires applicables à cette catégorie de
personnel, ratais un effort particulier sera entrepris pour la formation
permanente de celui-ci.
Enseignants (recrutement
des
professeurs de l'enseignement tech-
nique long et inteprattrm des P . T
.4 . dans le corps des proies.
seurs certifiés.)
22840. — 3 octobre 1975 . — M. Dugoujon demande à M. le ministre
de
l'éducation si l 'on peut espérer la publication prochaine des
décrets permettant, d'une part, le recrutement des professeurs de
l'enseignement technique long, au niveau certifié ; d 'autre pari,
la réalisation de mesures exceptionnelles d 'acces des professeurs
techniques adjoints de lycées au corps des professeurs certifiés par
concours spéciaux, ainsi que celle des arrêtés organisant lesdits
concours spéciaux.
Réponse. — Les trois projets de décrets relatifs eue conditions
exceptionnelles d'accès de professeurs techniques adjoints de ly'sée
technique au corps des professeurs certifiés et au corps des
professeurs techniques, ainsi qu'au recrutement et à la formation
des professeurs techniques ont été adressés, pour avis, au Conseil
d'Etat qui doit les examiner au cours de l 'une des prochaines
séances. Les projets d 'arrêtés organisant :es concours spéciaux ont
été préparés mais ne sont, bien entendu, publiés qu 'après la parution
des décrets.
Enseignants (recrutement des professeurs techniques certifiés
et intégration des professeurs
techniques
adjoints).
22947. — 4 octobre 1975. — Mme Constans demande a M . le
ministre de l'éducation de bien vouloir lui préciser où en sont :
1" les projets de décrets permettant, d 'une part, le recrutement
des professeurs de l 'enseignement technique long, au niveau certifié,
d 'autre part, la réalisation des mesures exceptionnelles d'accès
des professeurs techni ques adjoints de lycées, au corps des pro-
fesseurs certifiés, par concours spéciaux, décrets qui ont reçu
l 'accord des ministères des finances et de la fonction publique :
2" les projets d 'arrêtés organisant des concours spéciaux ci-dessus
désignés.
Réponse. — Les trois projets de décrets relatifs aux conditions
exceptionnelles d 'acces des professeurs techniques adjoints de
lycée technique au corps des professeurs certifiés et au corps

ASSEMBI .F1; NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7655
des professeurs techniques, ainsi qu'au recrutement et à la formation
des professeurs techniques ont
'été adressés, pour avis, au Conseil
d'Etat, qui doit les examiner au cours de l 'une de ses prochaines
séances. Les projets d'arrêtés organisant les concours spéciaux ont
été préparés mais ne seront, bien entendus, publiés qu'après la
parution des décrets.
INDUSTRIE ET RECHERCHE
Emploi (menace de fermeture
de la Société Coper
de Draveil l'Essentiel).
21459. — 19 juillet 1975. — M. Combrisson attire l 'attention de
M. le ministre de l 'industrie et de la recherche sur la situation des
78 ouvriers de la Société Coper à Draveil, qui sont menacés de se
trouver incessamment sans emploi. En effet, au motif de la vétusté
des locaux, cette entreprise serait fermée et fusionnerait avec une
autre u' ciété de Lagny . Le personnel (70 femmes sur 78) serait
transporté de Draveil à Lagny jusqu'en décembre 1975, et aucune
promesse n'a été faite au-delà de cette date. Il s 'agit d'une main-
d'oeuvre qualifiée habitant sur place ou dans les environs immédiats
(Montgeron, Vigneux-sur-Seine, Draveil). L'activité de l'entreprise est
soutenue et ses bénéfices ont été sensiblement accrus au cours de
l 'exercice écoulé . Tout le persormel refuse le déplacement à Lagny,
les locaux de cette localité seraient du reste insuffisants en cas de
transfert de tout le personnel, ce transfert donnerait lieu en consé-
quence à des licenciements . D lui demande, dans ces conditions,
quelles mesures urgentes il compte prendre, compte tenu du préju-
dice important qu 'occasionnerait cette nouvelle fermeture d 'entre-
prise dans une région qui est déjà victime du sous-emploi.
Réponse. — Une réponse a été adressée directement à l'honorable
parlementaire.
Industrie- électromécanique (revendications
des travailleurs
et solution au conflit du travail à l 'entreprise Forclum.
20649. — 13 juin 1975 . — M . Fiszbin attire l 'attention de M. le minis-
tre de l'industrie et de la recherche sur la situation dans une des
plus importantes entreprises d 'équipement électriques, la maison
Forclum, qui emploie près de 3 500 travailleurs répartis dans
l 'ensemble du pays . Arguant de la crise actuelle, la direction
de l 'entreprise ne procède pas aux embauches correspondant aux
départs, diminue les horaires de travail, refuse de garantir le
maintien et la progression du pouvoir d 'achat. Refusant à juste
titre de faire les frais d 'une situation dans laquelle ils ne portent
aucune responsabilité, les travailleurs ont engagé l 'action. Leurs
revendications sont parfaitement légitimes et le groupe Suez
Pont-à-Mousson, duquel dépend Forclum, est tout à fait capable do
les satisfaire sans mettre en aucune façon en péril sa situation
florissante et celle de l'entreprise considérée . En effet, les syndicats
de l'entreprise ont pu établir que les possibilités d 'autofinancement
s 'évaluent actuellement à 5 milliards d 'anciens francs et que
les résultats financiers de ces dernières années sont particulièrement
satisfaisants pour la société. On constate donc dans Forclum une
situation tout à fait démonstrative des conséquences de l 'orientation
ginérale imposée par les grandes sociétés financières à l 'économie
du pays. Une grande partie des activités était en effet consacrée
à la réalisation de travaux de distribution pour le compte d ' E. D . F .,
travaux directement liés à la satisfaction des besoins de consom-
mation. Or, toutes les capacités de financement d 'E . D. F. étant
actuellement bloquées dans le secteur nucléaire, les équipements
sont e gelés a. Suez-Pont-à-Mousson, partie prenante dans le nucléaire
(celui-ci devant assurer un rendement élevé aux capitaux investis)
met en sommeil ses autres branches d 'équipement électrique, de
moins bon rapport. Dans tous les domaines, une telle orient. lion
s 'oppose aux intérêts des travailleurs et de la nation . Il lui demande
donc quelles mesures il envisage de prendre pour favoriser une
solution positive au conflit en cours, en répondant aux reven-
dications des travailleurs.
Réponse. — Une réponse a été adressée directement à l 'honorable
parlementaire.
Emploi (garantie d'emploi des travailleurs
de l'Entreprise Percez de Dijon [Côte-d 'Or!).
21312. — 12 juillet 1975 . — M. Baillot attire l'attention de M . le
ministre de l'industrie et de la recherche sur la situation faite aux
800
travailleurs de l'Entreprise Parvex de Dijon dépendant du
trust C. E. M. Actuellement ces travailleurs ne font plus que
25 heures par semaine, ce qui leur crée une diminution très importante
de leurs salaires au moment ou l 'inflation se poursuit. D'autre part,
les menaces de licenciement massif planent sur cette entreprise.
R lui demande de bien vouloir intervenir pour permettre à cette
entreprise qui occupe une main-d'n:uvre qualifiée dans un secteur in-
dustriel important
d 'utiliser à plein sa capesité productive, aux
travailleurs d 'avoir ainsi la garantie de l 'emploi.
Réponse. — Une réponse a été adressée directement à l 'honorable
parlementaire.
-
Mines et carrières
(kaolin : relance de l'exploitation des carrières de Berrien 1291).
21616. — 2 août 1975. — M. Bellanger attire l 'attention de M. le
ministre de l'industrie et de la
recherche
sur les difficultés ren-
contrées dans le Finistère. Alors que ce département tonnait
l'exode et la
dépopulation
par manque d'emploi, aujourd'hui les
carrières de kaolin à Berrien sont menacées de fermeture réduisant
au chômage 120 employés . La production des carrières est concur-
rencée par les minerais anglais dont les prix à la suite de la baisse
de la livre sur le marché international ont une
position très
favorable. Il semble même qu 'un groupe anglais envisage le rachat
des kaolins de Berrien . Ce rachat se traduirait par la fermeture
pure et simple d 'une entreprise parfaitement viable. Tous les
moyens devraient être mis en oeuvre par le Gouvernement pour
poursuivre l 'exploitation et assurer le plein emploi. En conséquence
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
répondre
aux propositions faites par les conseillers généraux communistes
du Finistère, à savoir : 1° l 'arrêt immédiat des importations de
kaolin en provenance de pays étrangers, 2° le versement d'une
prime permettant au kaolin français de compenser la différence
de prix due à la baisse de la livre sterling ; 3° l'organisation du
marché national en liaison avec le syndicat patronal des pape-
tiers ; 4° la création d'une société régionale pour l'exploitation
et la mise en valeur des richesses de notre sous-sol ; 5" la mise à
l'étude des possibilités de transformer et travailler sur place le
kaolin.
Réponse . — Une réponse a été adressée directement à l'honorable
parlementaire.
Automobile (développement et encouragement
des recherches
sur le moteur alcool-eau).
22474. —
13 septembre 1975 . — M.
Duvillard demande à M. le
ministre de l 'industrie et de la recherche quelles semblent étre
actuellement les perspectives d 'avenir des moteurs automobiles fonc-
tionnant avec un mésange d 'alcool et d'eau. Un véhicule de ce type
a notamment été présente eu début du mois de juillet par un gara-
giste rouennais au congrès national des enseignants des métiers de
l 'automobile au campus universitaire d'Orléans-La Source et semble
avoir suscité le plus vif intérêt dans les milieux compétents et le
public en général. Si les espoirs mis dans cette invention pouvaient
se confirmer, il pourrait en résulter une économie sensible de
carburant. Ne serait-il pas souhaitable que les recherches entreprises
dans cette branche soient développées, encouragées et si possible
subventionnées au moins partiellement par les pouvoirs publics.
Réponse. — Le garagiste rouennais, auquel l'honorable parle-
mentaire fa it allusion, avait déjà présenté son invention d 'un
moteur automobile fonctionnant avec un mélange d 'alcool et d 'eau
il y a environ un an et la presse avait très largement diffusé
cette information. Le ministre de l'industrie et de la recherche
s 'est immédiatement préoccupé de faire tester ce moteur dans un
laboratoire officiel afin de cannaitre d 'une manière précise et
indiscutable ses performances . Il a été mis à la disposition de
l 'inventeur un moteur pour qu 'il l'équipe de son dispositir et
le fasse essayer. L'inventeur n'a
pas
donne suite à l 'offre lui
lui a été faite . De son côté, un quotidien de diffusion nationale
a fait essayer par l 'Union technique de l'automobile et du cycle
un véhicule équipé par l'inventeur et a publié les résultats obtenus.
Il a été constaté que le moteur à alcool et à eau consomme près
de trois fois plus d'alcoo. pur que d 'essence alors que sa puissr .ice
est diminuée de moitié . Les perspectives d'avenir des moteurs
automobiles fonctionnant avec un mélange d 'alcool et d 'eau
paraissent, dans les conditions actuelles, extrêmement hypothé-
tiques et toute initiative dans ce domaine devrait être envisagée
avec la plus grande prudence.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Ministère
des postes et télécommunications (inconvénients notant-
nient financiers dus à la dissémination géographique des divers
services).
22226. — 3 octobre 1975. — M . Laurissergues appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur les
conditions d 'implantation des divers services de son ministère dans
la région - parisienne. Il lui fait observer que ses services, qu'il

7656
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
s 'agisse de la poste, des services financiers ou des télécommuni-
cations. sont actuellement implantés dans trente-deux points diffé-
rents non compris le ministère, lui-même installé au 20, avenue
de Ségur . à Paris (7'). Il en résulte évidemment des conditions de
travail extravagantes : nécessités de liaisons avec voitures et chauf-
feurs pour le transport du courrier ; pertes de temps très impor-
tantes des fonctionnaires responsables appelés à se déplacer au
ministere pour des réunions de travail, bien souvent en métro. par
leurs propres moyens, alors que des conducteurs de leur direction
ou sous-direction attendent, dans leur salle, qu'on les appelle pour
une course plus ou moins aléatoire ; pertes de temps et donc de
rendement aussi, désagréments de toutes sortes pour l'ensemble
des personnels
a suoalternes
s puisque certains d'entre eux ont dû
subir plusieurs déménagements administratifs qui les ont éloignés
d ' un domicile choisi en fonction de leur affectation avenue de Ségur.
En outre, ces fonctionnaires sont contraints à des allées et venues
dti bureau
'e la cantine la plus proche et vice versa tandis qu ' ils
perdent tous les avantages du ministère (coopérative bien approvi-
sionnée, cantine dans l'immeuble, infirmerie et possibilités de
soins, etc.). Indépendamment de tous ces incon vénients, évidem-
ment nuisibles à la bonne marche de l ' administration centrale, il
est un autre aspect non négligeable aussi, voire primordial, dont les
contribuables font les frais : le coût des loyers de l ' ensemble des
bâtiments ainsi occupés dont il est d 'ailleurs difficile de connaitre
le montant bien qu 'il soit certain que des sommes importantes soient
en jeu, notamment pour la tour Mirabeau et surtout la tour Mont-
parnasse dont cinq ou six étages vont être occupés par les P .T.T.,
les entreprises privées trouvant elles-mêmes trop élevé le prix des-
dits loyers Il s 'ajoute en outre à ces frais le coût de l ' aménagement
intérieur de chaque local ainsi loué. En tout état de cause, il semble
bien que le montant total annuel de l ' ensemble de ces loyers dépasse
et de très loin le prix d 'achat d ' un immeuble proche du ministère,
dans le quinzième arrondissement, par exemple (quartier Cambronne;
actuellement en rénovation. dépense qui serait effectuée une fois
pour toutes et qui laisserait disponibles dans le budget, annuelle-
ment, des sommes susceptibles de faire face à des dépenses plus
rentables. Aussi, il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
pour quelles raisons lui-même et ses prédécesseurs se sont livrés
à une politique aussi aberrante et aussi dispendieuse de logement
des services centraux, politique qui pourrait justifier des sanctions
de la Cour de discipline budgétaire à l ' égard de tous les directeurs
généraux et directeurs de l 'administration centrale, en raison de
leur manque de civisme et de leur persévérance dans une telle
attitude de dilapidation des deniers de l'Etat.
Réponse . — Au cours des dernières années les missions confiées
aux services centraux se sont développées et diversifiées. Les
locaux de l 'avenue de Ségur étant devenus insuffisants, de nou-
veaux sites d ' implantation ont été recherchés en tenant com pte
des contraintes budgétaires et des possibilités du marché immo-
bilier dans la région parisienne . S ' agissant des ensembles de bureaux
pris en location, il est à noter tout d 'abord que le coft actuel
des loyers a fortement diminué par rapport à ce qu ' il était ces
dernières années, ce qui a permis de négocier par exemple deux
locations dans les tours Maine-Montparnasse et Mirabeau, à des
prix qui ont été acceptés par la commission régionale des opérations
immobilières et de l ' architecture . Par ailleurs, ces Jeux implanta-
tions ont été choisies en tenant largement compte de l 'intérêt
qu ' elles pouvaient présenter pour le personnel en raison de leur
situation géographique à la croisée de lignes S .N.C.F. et R.A.T.P.
Mais la situation actuelle ne peut avoir qu ' un caractère provisoire
en raison des inconvénients qu 'elle présente par ailleurs . Un
contrat de localisation comportant notamment une décent ralisation
de certains services est en cours de discussion avec la délégation 5
l ' aménagement du territoire et à l' action régionale (D . A. T. A. R .).
Lorsque sa mise au point sera terminée, l ' administration des P .T.T.
pourra procéder à un regroupement de ses services centraux, dont
l 'intérêt est certain et dont l' utilité ne lui a pas échappé.
QUALITE DE LA VIE
Camping et caravaning (unification des catégories de classement
des terrains de camping).
21272. —
12 juillet 1975. — M. Rohel demande à M . le ministre
de la qualité de la vie de lui indiquer les raisons pour lesquelles il n 'a
pas paru jusqu 'à présent possible d 'unifier, sur tout le territoire
national, les catégories selon lesquelles sont classés les terrains de
camping et les normes en fonction desquelles sont définies ces catégo-
ries. Il en résulte des anomalies et des injustices qui n 'encouragent
pas les propriétaires aux investissements pour améliorer leurs ter•
reins.
Réponse. — Les catégories des terrains de camping sont déter-
minées à partir de normes définies dans le tableau figurant en
annexe à l' arrêté du 9 février 1968, modifié par l 'arrêté du 23 sep-
tembre 1971 . Ce sont des normes nationales. Mais il est indiscutable
que cette reglementation qui marquait un réel progrès du point
de vue technique sur la réglementation de 1959 ne tient pas
compte, pour le classement de la qualité, des installations de l 'accueil,
de l 'entretien et du cadre de séjour offert aux usagers, en sorte
qu' apparais une disparité, effectivement parfois excessive, entre des
camps classés dans une méme catégorie, mais situés dans des
départements différents. Afin de remédier à cette anomalie, tout en
tenant compte des particularités du milieu naturel, un nouvel
arrêté interministériel, actuellement en cours de signature, a été
élaboré, qui complète les critères techniques par des critères de
qualité et fait obligation aux promoteurs et exploitants de respecter
le cadre naturel en préservant, complétant . ou créant une végétation
adaptée. Dès la publication de ce texte, des instructions seront
données aux préfets sur la nécessité d'un contrôle très suivi et
d ' une revision fréquente des classements. Pour faciliter la mission
des autorités préfectorales, un ou plusieurs terrains de camping
pilotes seront sélectionnés pour servir-de référence par département
ou par région en fonction de la zone géographique d 'implantation.
D 'autre part, un bureau technique central a été créé au secrétariat
d 'Etat auprès du ministère de la qualité de la vie (tourismes . Il aura
pour mission de participer à l ' élaboration des projets particulière-
ment importants et d ' apporter une aide technique aux services
préfectoraux qui le souhaiteront . Une plaquette, comportant des
conseils et des schémas pour l ' aménagement de terrains de camping,
en cours d ' élaboration, apportera une aide efficace aux promoteurs.
Ces différentes mesures doivent permettre d'atténuer les disparités
signalées par l 'honorable parlementaire.
Urbanisme 'sauvegarde des paysages ruraux et urbains
au Nord de l 'agglomération parisienne).
22194. — 30 août 1975. — M . Mexandeau
appelle l 'attention de
M. le ministre de la qualité de la vie sur la dégradation rapide des
paysages ruraux et urbains au Nord de l 'agglomération parisienne
par suite d 'une urbanisation anarchique et démesurée conduite
tantôt sous l 'emprise de la nécessité, tantôt par esprit de lucre,
mais pres lue toujours dans l'ignorance totale de la va '.eur histo-
rique. géographique, archéologique, bref culturelle de ce qui fut
le berceau et le sanctuaire de notre pays en tant que nation or g a-
nisée. II lui signale en particulier le cas de la ville de Montmo•
rency, envahie par la laideur, cas qui n 'est pas malheureusement
isolé. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour assurer
sous le triple aspect de la délimitation rigoureuse des zones cons-
tructibles, du respect de l 'habitat traditionnel, de la conserva-
tion de la couverture forestière la sauvegarde des sites et paysages
des pays du Multien, de Goële . de la plaine de France et de sa
couronne de forêts et du Valois, pays où, selon l'expression de
Gérard de Nerval,
c pendant plus de mille ans a battu le coeur
de la France s-.
Réponse. — Le Gouvernement est sensible à la dégradation de
l 'ensemble des paysages ruraux et urbains résultant de la croissance
désordonnée de l 'agglomération parisienne . Plusieurs décisions impor-
tantes ont été récemment arrêtées pour organiser un développement
plus harmonieux de la région parisienne. C ' est dans cet esprit que
la mise à jour du schéma directeur d 'aménagement et d ' urbanisme
de la région parisienne a été menée à bien et que celui-ci a été
soumis à la consultation des conseils généraux des départements
et des assemblées régionales. Le schéma ainsi revisé intègre les
décisions et orientations nouvelles relatives à la trame verte de la
région parisienne . Les espaces verts constituent des ;:oints forts du
paysage et sont considérés depuis la circulaire interministérielle du
8 février 1973, comme des équipements structurants, permettant de
contrôler le développement de l ' urbanisation. Des décisions ont en
particulier été arrêtées par le Gouvernement pour la création de
zones naturelles d ' équilibre, destinées à empêcher la croissance en
tache d 'huile de l 'agglomération parisienne . La décision de principe
pour la création de ces zones a été prise au C . I . A . N . E. de décembre
1973. Cinq zones naturelles d'équilibre ont été créées par décision
du comité restreint du 2 avril 1975 sur l ' aménagement de la région
parisienne . La zone naturelle d 'équilibre de la Plaine de France dans
laquelle s ' appliquera tout le dispositif indiqué par la circulaire du
24 avrl 1975, parue au Journal officiel du 27 avril 1975, relative aux
zones naturelles d 'équilibre, couvre une partie des secteurs mention-
nés par l ' honorable parlementaire . Enfin, le comité intern .,oistériel
pour l 'aménagement de territoire du 11 avril 1975 a pris la décision
de créer dans le preiueg,ement de la Plaine de France, la zone
naturelle d ' équilibre du Valois.
Bruit
•i tmitation du bruit
des véhicules
.; deux roues et à motet r).
22647. — 27 septembre 1975. — M. Roux expose à M. le ministre
de la qualité de la vie que beaucoup de conducteurs de véhicules
à deux roues (mobylettes et motos) trafiquent souvent leurs
véhicules, ce qui cause une géne évidente particulièrement en ce

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7657
qui concerne le bruit. Il lui
demande
en
conséquence
quelles
mesures il compte prendre pour faire cesser cet état de choses
tout
spécialement
préjudiciable
aux habitants des agglomérations
urbaines.
Réponse. — Consciente du problème posé par
la
détérioration,
volontaire ou non, des dispositifs silencieux des véhicules à deux
roues, l 'administration a progressivement mis en place au sein de
la police urbaine et de la gendarmerie cinquante et une brigades
volantes de contrôle des nuisances, équipées entre autres de sono-
mètres et destinées à appuyer les centres techniques déjà implan-
tés (services des mines, C .R.S.). Les dernières brigades seront opé-
rationnelles au plus tard le 1•* janvier 1976. Elles pourront s 'ap-
puyer sur la nouvelle procédure de mesure des bruits à l 'arrêt,
verbaliser in situ les machines dont le niveau sonore mesuré sera
anormalement élevé sans pour cela devoir adresser le contreve-
nant au centre de contrôle technique de l'arrondissement minéra-
logique. Ces contrevenants doivent, après remise en état de leur
véhicule, les représenter à un centre de. vérification . Les pénali-
tés encourues en cas de non-respect de la législation sur 'les bruits
émis par les véhicules en infraction sont les suivantes : une amende
de 80 à 160 francs.
SANTE
Crèches (ouverture d 'une crèche hospitalière au C. H. R.
de Tours).
21655. — 26
juillet 1975. — M.
Renard
attire l'attention de
Mme le ministre de
I. santé sur l'ouverture d'une crèche hospi-
talière au C. H. R. de Tours. L'effectif théorique du C. H. R. de
Tours comprend environ 3 500 postes des diverses catégories du
personnel hospitalier. Le personnel féminin y est largement majo-
ritaire. 20 p. 100 de ce personnel ont des problèmes de garde d 'en-
fants, particulièrement lorsque ceux-ci ont entre deux mois et
trois ans. Les crèches municipales existantes ne donnent pas
satisfaction à ce personnel, qui du fait des horaires et des sujétions
(travail du dimanche et des jours fériés), est écarté de ce ser-
vice. L 'administration propose la mise en place d 'une crèche fami-
liale propre au C . H. R. Mais, il est peu certain de trouver des
nourrices qui acceptent de garder éventuellement des enfants les
dimanches et jours fériés. Cette solution ne réduira en rien les
difficultés de transport des enfants. Elle ne répond pas au souhait
du personnel. Il lui demande les mesures qu 'elle compte prendre
pour faciliter l 'ouverture d'une crèche au sein du C . H. R. de
Tours.
Réponse. — Le tninisire de la santé a l'honneur d'informer l'hono-
rable parlementaire que la création d 'une crèche relève, en vertu
des dispositions du décret du 13 novembre 1970 portant déconcen-
tration des décisions de l 'Etat en matière d 'investissements publics,
de la compétence du préfet du département d'implantation. En re
qui concerne le personnel du centre hospitalier régional de Tours,
l'établissement procède à la mise en plaée d 'une crèche familiale
qui présenté de grands avantages, puisqu 'elle rapproche les nour-
rices du domicile des mères de famille. Par ailleurs, d'après les
renseignements qui ont été portés à la connaissance du ministère
de la santé, il serait également prévu de construire deux crèches,
l'une qui serait située près de l 'hôpital Bretonneau,
l'autre qui
serait destinée aux enfants du personnel du centre hospitalier
régional et serait réalisée dans l'enceinte du nouvel établissement
en cours de construction.
IP
22350 —
10 septembre 1975. — M. Xavier Hamelin appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé sur :a discrimination que subis-
sent les femmes de service des établissements hospitaliers à l 'occasion
des mesures de réajustement de traitement prises au bénéfice
des personnels paramédicaux. Il lui demande que les légitimes
améliorations apportées aux traitements des infirmières et des
aides-soignantes soient étendues aux personnels de service et
souhaite connaître la suite susceptible d 'être donnée aux demandes
des intéressées à ce titre.
Réponse. — Il convient de rappeler tout d'abord que l'arrêté
du 23
avril
1975 a, d 'une part, modifié favorablement
l 'échelle
de rémunération applicable aux agents des services hospitaliers
(lemmes de service), d'autre part, accordé une prime forfaitaire
mensuelle de 50 francs aux agents classés dans les trois premiers
échelons de l'échelle de rémunération considérée. Par ailleurs,
un arrêté actuellement soumis à la signature des ministres inté-
ressés permettra aux agents des services hospitaliers d'accéder
dans des conditions
très libérales à l'échelle de rémunération
immédiatement supérieure à celle dans laquelle se trouve classé
leur emploi dès qu'ils réuniront six mois d'ancienneté dans le
3' échelon dudit emploi
Médecins (revendications des médecins
des centres de protection maternelle et infantile).
22424. — 11 septembre 1975. — M . Iabarrère appelle l 'attention
de Mme le ministre de la santé sur l 'évidente nécessité d 'accélérer
le développement des centres de protection maternelle et infantile
afin de répondre aux besoins croissants de la population en ce
domaine . Cette restructuration implique la création de centres
polyvalents mieux implantés, dotés d 'équipes complètes et qualifiées,
et notamment de médecins se consacrant non seulement à la consul-
tation mais aussi au travail de liaison et de coordination avec les
autres secteurs. Pour cela, un certain nombre d 'améliorations de
leurs conditions de travail et de rémunération sont nécessaires,
notamment l'aménagement du statut des médecins fonctionnaires
à plein temps afin de mieux assurer leur recrutement. En ce qui
concerne les médecins vacataires, une revalorisation du taux de la
vacation assortie d'une indexation sur la fonction publique, de la
reconnaissance de leur qualité de salarié et la prise en compte
dans les horaires du travail hors consultation, semblent s 'imposer.
Pour les médecins à temps complet, la revalorisation de l'échelle
indiciaire et l 'augmentation du nombre des postes offerts permet-
traient d'assurer un recrutement plus targe et plus qualifié . En
conséquence, il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour
répondre aux légitimes revendications des médecins des centres
de P. M. L
Réponse. — S 'il est vrai que les services départementaux
de
protection maternelle et infantile connaissent actuellement certaines
-difficultés' dues au développement et à l'élargissement de leurs
activités, le ministère de la santé recherche les moyens d'apporter
une amélioration aux conditions de recrutement des médecins
responsables de ces services. D'une part, en liaison avec les
départements, un effort permanent est entrepris pour faire
connaître les postes vacants ; il apparait ainsi que le nombre
des médecins à plein temps s 'accroit chaque année : ainsi en 1972
lis étaient au nombre de 126, en 1973 au nombre de 204 et
actuellement de l'ordre de 220. Il convient de noter à cet égard
que sans méconnaître l 'utilité d'une telle disposition, l'augmen-
tation du nombre de postes offerts n 'est pas toujours la mesure
la plus urgente ; il parait avant tout nécessaire que les postes déjà
créés et vacants soient pourvus . D'autre part, des mesures doivent
être proposées aux ministères intéressés intérieur, finances) en
vue d'améliorer la carrière des médecins de P . M.I. dont il est
exigé une qualification en pédiatrie ou en gynécologie médicale
obstétrique ; elles tendent notamment à aligner l'indice de fin
de carrière de ces médecins sur celui des médecins inspecteurs
de la santé. Par ailleurs, il y a lieu de noter que l'indemnité
de sujétions spéciales allouée aux médecins de P.M.I. à temps
plein a été revalorisée de 50 p. 100 par l'arrêté du 20 février 1975,
ce qui porte son taux moyen de 1800 francs à 2 700 francs par an.
Quant aux médecins rémunérés à la vacation, chargés des consul-
tations de P. M. L, ils ne bénéficient pas de statut. Toutefois, la
situation des médecins vacataires dans son ensemble est actuelle-
ment à l'étude au secrétariat d 'Etat à la fonction publique en
vue de leur accorder certains avantages en matière de congés
notamment. Enfin, le taux de vacation est en cours de reva-
lorisation et il est envisagé de supprimer le tarif dégressif horaire.
Hôpitaux (rémunérations des agents classés dans le groupe I).
22626. — 27 septembre 1975 . — M. Paul Duraffour
rappelle à
Mme le ministre de la santé son arrété en date du 23 avril 1975
qui a fixé l 'échelonnement indiciaire des groupes de rémuration 1
et Il et attribué une indemnité spéciale de 50 francs par mois aux
agents classés dans les trois premiers échelons du groupe I relevant
du livre IX du code de la santé publique . En application des dispo-
sitions dudit arrêté, les agents classés au troisième échelon du
groupe I de rémunération bénéficient d'une rémunération supérieure
à celle des agents classés au quatrième échelon et même aux cin-
quième, sixième, septième et huitième échelons . Un décret n` 75 .683
du 30 juillet 1975 de M. le Premier ministre relatif à l 'organisation
des carrières des fonctionnaires des catégories C et D a remplacé
les dispositions du tableau figurant à l'article 4 du décret n' 70.7e
du 27 janvier 1970 par un reclassement des fonctionnaires
du
groupe I dans le groupe supérieur à partir du 3' échelon, ce qui
élimine l 'inconvénient signalé au paragraphe précédent. La situa-
tion des agents des hôpitaux publics classés dans le groupe I de
rémunération étant
analogue à celle des fonctionnaires de l'Etat
Hôpitaux
(réajustements
de trait ment
pour les femmes de ser:.;e).

7658
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
des categories C et D, il
lui demande n le décret n'
75-683 du
30 juillet 1975 peut dès maintenant être appliqué à ces agents afin
de
remédier au plus
tôt à l'anomalie
découlant de l'aarété
du
23 avril 1975.
Réponse. — Il est exact que la publication de l'arrêté du 23 avril
1975 accordant une prime forfaitaire mensuelle de 50 francs au béné-
fice des agents classés dans chacun des trois premiers échelons du
groupe de rémunération
I a abouti à l'anomalie relevée par l'hono-
rable parlementaire. Cependant, un arrété actuellement soumis à la
signature des ministres intéressés permettra aux agents classés dans
ledit groupe d'accéder dans des conditions très libérales à l 'échelle
de rémunération immédiatement supérieure (groupe II) dès qu'ils
réuniront six mois d 'ancienneté au 3' échelon du groupe I.
Médecins hospitaliers à temps partiel
(calcul de l'ancienneté antérieure à leur nomination).
22645. — 27 septembre 1975. — M . Bizet demande à Mme le ministre
de la santé si sa réponse à la question écrite n' 21782 du•2 aoùt 1975
(Journal
officiel,
Débats parlementaires, du 6 septembre 1975)
concerne également la prise en compte, pour le calcul de l 'ancien-
neté des praticiens à temps partiel, de la totalité des services
effectués en qualité d 'attaché des hôpitaux avant
leur nomination
à un poste de médecin hospitalier à temps partiel
Réponse. — Il est précisé à l'honorable parlementaire que les
services effectués antérieurement en qualité d 'attaché des hôpitaux
ne sont pas pris en compte pour le calcul de l 'ancienneté, des prati-
ciens à temps partiel. Seuls sont pris en compte les services accomplis
dans les hôpitaux publics en qualité de chef de service ou d'adjoint
(ancien régime) d 'assistant, de spécialiste du premier grade et du
deuxième grade, des cadres hospitaliers temporaires d'anesthésio-
logie et d'hémobiologie, d'assistant ou de chef de clinique ou dr
chef de travaux des universités-assistant des hôpitaux, conformément
aux dispositions de l 'article 8 du décret n° 74-393 du 3 mai 1974 por-
tant statut des praticiens à ,temps partiel, dont la modification en
cours ne concerne que les modalités de calcul de l 'ancienneté.
Hôpitaux (attributions des directeurs des établissements
d'hos'italisation publics).
22663. —
27 septembre
:975. — M. Pierre 4agoree rappelle a
Mme le ministre de la santé sa circulaire n" 4025 du 3 décembre 1975
qui a pour objet de préciser les modalités du partage d'attributions
entre les conseils d'administration des établissements d'hospitalisation
publics ou syndicats interhospitaliers et les directeurs ou secrétaires
généraux de ces établissements. Cette circulaire (II, 1 " ) indique que
le directeur est compétent pour régler les affaires de l 'établissement
autres que celles qui sont 'énumérées précédemment (attributions du
conseil d 'administration) et notamment, in fine, pour ordonner les
dépenses de l 'établissement et qu 'il exerce tous les pouvoirs qui sont
liés à cette fonction. D lui demande si l 'on peut en déduire que le
directeur dispose des_ pouvoirs nécessaires pour désigner lui-méme
celui qui, en son absence, remplira les fonctions d 'ordonnateur. Dans
l'affirmative, il lui demande si les dispositions limitatives du décret
du 11 décembre 1958 demeurent en vigueur ou si le directéur peut
désigner l'agent hospitalier de son choix et quelle forme doit revêtir
cette désignation.
Réponse. — Bien que la circulaire n" 4025 du 3 décembre 1973
— à laquelle se réfère l 'honorable parlementaire — ne l 'ait pas
précisé, il ne fait aucun doute que le directeur d'un établissement
d'hospitalisation public dispose, dans le cadre de ses attributions
propres, du pouvoir de désigner lui-méme la personne qui, pendant
son absence, exercera les fonctions d 'ordonnateur suppléant . Ces
fonctions d 'ordonnateur suppléant pourront être confiées : soit à
un autre membre de l'équipe de direction, exception faite de l'atta-
ché de direction chargé des services économiques ; soit à un
adjoint des cadres hospitaliers, si l 'équipe de direction se limite au
seul directeur ; soit au directeur d 'un autre établissement, si l'équipe
de direction se compose uniquement d'un directeur et d 'un attaché
de direction chargé des services économiques ; soit enfin, excep-
tionnellement, et en cas de force majeure à un membre du conseil
d 'administration désigné sur proposition de cette assemblée. Il est
à signaler que les dispositions de l 'article 23 du décret n° 58-1202
du 11 décembre 1958, qui confiaient les fonctions d 'ordonnateur aux
présidents des conseils d 'administration dans les établissements de
moins de deux cents lits, et qui permettaient aux conseils d'admi-
nistration de désigner un ordonnateur suppléant, ont été abrogées,
sauf en ce qui concerne les hospices et maisons de retraite, par
l 'article 32 du décret n° 72-350 du 2 mai 1972 pris en application
de, la loi n° 70-1318 du 31 décembre 1970 portant réforme hospita-
iiére. En effet, la loi du 31 décembre 1970 a eu notamment pour
effet d'accroître les pouvoirs des directeurs et de limiter les attri-
butions des conseils d'administration aux
treize points énumérés
à l 'article 22 de ladite loi . Sur le point de savoir quelle forme doit
revêtir la désignation d 'un ordonnateur suppléant, rien ne s'oppose
à ce que celle-ci fasse l 'objet d'une simple décision du directeur de
l'établissement.
Infirrnirres et sages-femmes de la France
d'outre-mer
(revalorisation indiciaire de ce corps).
227S6. — 3 octobre 1975. — M. Gau appelle l'attention de Mme le
ministre de la santé sur les problèmes qui se posent aux infir-
mières et sages-femmes de la France d 'outre-mer quant à il revalori-
sation de leur cadre devenu corps autonome par décret du 5 sep-
tembre 1973. Dès 1971, l'ensemble des autres cadres généraux de la
France d'outre-mer était reclassé. En juin 1974, les services du
ministère de la santé proposaient pour le cadre générai des :nfir-
mières et des sages-femmes un indice brut 505 à compter du
1•' janvier 1971 et le reclassement normal de la catégorie B comme
pour tous les personnels paramédicaux à compter du septem-
bre 1973. Le ministère des finances s'étant opposé à ces proposi-
tions, les infirmières et sages-femmes d 'outre-mer sont dans
l 'impossibilité de bénéficier de l'intégration dans le corps homo-
logue et les agents retraités ont subi, pour la plupart, l 'aoattement
du 116 . On peut noter par comparaison que les personnels d 'Indo-
chine avaient été reclassés sans problème à l 'indice brut 521.
En conséquence, il lui demande si elle ne peut envisager la
sortie d'un arrété apportant une revalorisation indiciaire correcte
au cadre général des infirmières spécialisées et des sages-femmes
de la France d 'outre-mer.
Réponse. — Le décret n" 73-873 du 5 septembre 1973 a créé les
corps autonomes de sages-femmes et d 'infirmières d'outre-mer qui
se substituent aux cadres généraux préexistants. L 'emploi métropo-
litain correspondant qui a servi de référence est celui des person-
nels médicaux des établissements nationaux de bienfaisance. En
raison de la jurisprudence constante du Conseil d 'Etat, il n'a tou-
tefois pas été possible de faire rétroagir ce texte . C 'est pour tenir
compte du préjudice causé par cette non-rétroactivité au moment
où les personnels du corps homologue bénéficient des mesures
prises en faveur des personnels de la catégorie B que des projets
de décret et d'arrêté ont été élaborés . Ces textes actuellement sou-
mis au contreseing des ministres intéressés prévoient une amélio-
ration de l 'échelonnement indiciaire des personnels de ces corps
autonomes, d 'une part en s'inspirant des mesures intervenues en
1971 pour les autres corps autonomes, d 'autre part en application
de la réforme de la catégorie B. Dès la publication de ces textes,
les dispositions seront prises pour assurer la liquidation des droits
des fonctionnaires concernés.
UNIVERSITES
Enseignement de la
médecine (reclassement
en deuxième année
des étudiants cambodgiens arrivant en France en cours d 'études).
20932. — 24 juin 1975. — M.
Frédéric-Dupont signale à M .
le
secrétaire d'Etat aux universités
la situation dans laquelle se
trouvent certains étudiants
cambodgiens
qui sont arrivés en
France après avoir effectué plusieurs années de faculté de méde-
cine au Cambodge et qui se voient reclassés en première année
de médecine à Paris. Il attire son attention sur le fait que ces
étudiants cambodgiens étaient déjà rattachés à un hôpital dès la
première année de leurs études alors qu 'en France, cette affecta-
tion n 'existe qu 'à partir de la deuxième année (D. C . ï. 31.).
11
en résulte donc une grave perte de temps pour ces jeunes gens qui
doivent repartir à zéro alors que leurs difficultés financières sont
importantes et qu'ils devront ainsi solliciter souvent une bourse
d 'études pendant plusieurs années au lieu d 'une, si l 'équivalence
de leurs études était admise . Le parlementaire susvisé demande à
M. le secrétaire d'Etat aux universités s'il compte déterminer
l'équivalence des études des étudiants cambodgiens en vue de leur
reclassement éventuel en D . C . E. M.
Réponse. — La situation des étudiants en médecine vietnamiens
et cambodgiens réfugiés en Fran, n'a pas échappé à l'attention
du secrétariat d'Etat aux universités. D 'ores et déjà il a été décidé
d 'autoriser les universités à inscrire ces , tudiants selon une procé-
dure particulière au cas où ils ne pourraiene produire les documents
justifiant de leurs études antérieures. L'exis'e•i,e d 'une sélection
à l 'issue de la première année du premier cycle dei études médicales
et le fait que les universités aient attribué à leurs étudiants l'en-
semble des postes hospitaliers dont elles disposent ne permet
cependant malheureusement pas de dispenser les étudiants vietna-

ASSEMBLEE NATIONALE —
3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7659
miens et cambodgiens du concours qui sanctionne la première année
d'études médicales. Lorsqu'ils auront satisfait à ce concours. ces
étudiants pourront en fonction du niveau qu 'ils avaient atteint béné-
ficier d'équivalences dans les conditions fixées par le décret n" 51-387
du 20 mars 1951 modifié par le décret n" 60-395 du 12 avril 1960. Ces
règles sont certes rigoureuses et le Gouvernement étudie actuelle-
ment (sur un plan général) une éventuelle adaptation. Compte tenu
des problèmes soulevés et des garanties dont il convient de s'entou-
rer dans le domaine de la santé les nouvelles règles qui pourraient
être adoptées ne pourront cependant intervenir avant un certain
délai
Enseignement de la médecine (stages qualifiants
des étudiants en médecine).
22414. — 11 septembre 1975. — M. Darinot appelle l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux universités sur les vives réactions suscitées
parmi les internes des hôpitaux des régions sanitaires par sa réponse
à la question écrite n" 13518 du 21 septembre 1974. Il semble bien,
en effet, que la décision finale en matière de stages qualifiants
revienne non pas aux conseils d ' U. E. R. mais bien aux directeurs
de C. E. S. qui commandent effectivement le choix. C'est ainsi que
nombre d'entre eux s'opposent avec vigueur à toute officialisation
des terrains de stages qualifiants afin d'éviter un accès plus large
des internes des hôpitaux des régions sanitaires à la spécialité . Par
contre, certains directeurs de C. E . S. accordent tacitement cette
reconnaissance à des internes des, hôpitaux des régions sanitaires
choisis sur -des critères relatifs et pas toujours médicaux. En cons
quence, il lui demande de prendre les mesures qui permettront de
clarifie* et de rationaliser cette situation en faisant preuve d 'autorité
envers les personnes investies du pouvoir de décision en la matière
afin que les terrains de stage soient reconnus qualifiants sans consi-
dérat;en de personne et pour que la réglementation du 2 août 1974
sur le E. S. de pédiatrie puisse être étendue aux internes des
.hôpitaux des régions sanitaires et que les avantages accordés à ces
derniers .'fient identiques_ à ceux reconnus aux internes de la
région sani aire de Paris.
Réponse. — Conformément aux règlements en vigueur, il appar-
tient aux conseils des unités d 'enseignement et de recherche de
médecine d 1 déterminer, sur proposition des enseignants responsa-
bles de la préparation aux certificats d 'études spéciales, ,a liste des
services hospitaliers dans lesquels peuvent être effectués les stages
cliniques requis en vue des certificats. Le secrétaire d 'Etat aux
universités a, en ce qui le concerne, entièrement confiance dans
la compétence et l 'impartialité des professeurs d'université chargés
d'apprécier la valeur formatrice des services reconnus qualifiants à
cet effet. Les observations de l 'honorable parlementaire auraient
besoin d 'être explicitées pour pouvoir donner lieu à une enquête
précise auprès des enseignants mis en cause. Les mesures parti-
culières adoptées dans le cadre du certificat d 'études spéciales de
pédiatrie et puériculture en faveur des internes des hôpitaux de la
circonscription sanitaire de Paris, ont été motivées d 'une part, par le
nombre i,nportant de services qualifiants de pédiatrie existant dans
ces hôpitaux (avec possibilité en conséquence d'une rotation satis-
faisante des internes entre plusieurs services), d 'autre part, par le
niveau du concours de l'internat correspondant. Ces conditions ne se
trouvent pas remplies au même titre dans les autres régions sani-
taires et une généralisation indifférenciée des dispositions en
question serait donc prématurée.
Etudiants (sécurité sociale étudia"te pour les étudiants
en première année de préparation à !ts capacité en droit.)
22989. — 8 octobre 1975 . — M. Terrer,eire rappelle à M. le secré-
taire d 'Etat aux universités que les étudiants inscrits à une faculté
de droit pour y suivre les cours de la première année de prépara-
tion à la capacité en droit ne peuvent être admis au bénéfice de la
sécurité sociale étudiante . Cette mesure, particulièrement restrictive,
oblige les intéressés ou leur famille à souscrire une assurance volon-
taire qui s'avère onéreuse. En notant que le régime général de la
sécurité sociale s'applique, à juste titre d 'ailleurs, aux jeunes en
quête d 'un emploi ou à ceux qui en ont été privés, il lui demande
s'il n'estime pas des plus équitables que l'admission au régime de la
sécurité sociale étudiante soit envisagée à l'égard des étudiants
inscrits en première année de préparation à la capacité en droit,
cette mesure s'inscrivant tout naturellement dans la politique de
l'ouverture de l'université aux non bacheliers.
Réponse. — Il est exact que les étudiants inscrits en première
année de capacité en droit ne bénéficient pas du régime de sécurité
sociale des étudiants. En effet, pour qu 'un établissement ou une
section d 'établissement d 'enseignement supérieur, soit nabilité à
bénéficier du régime de sécurité sociale des étudiants, le niveau
requis à l 'admission est celui du baccalauréat, ce qui n 'est pas le cas
pour la première année de capacité en droit . Toutefois, s'ils ont
moins de vingt ans, les étudiants de première année de capacité en
droit peuvent être couverts par le régime de sécurité sociale de leurs
parents. Ceux qui ont plus de vingt ans sont en général des salariés
qui entreprennent les études de capacité en droit en vue d 'une
promotion sociale et qui, en conséquence, sont couverts par le
régime général de sécurité sociale . Les étudiants de première année
de capacité en droit non couverts par un-régime de sécurité sociale
constituent donc des exceptions. II y a lieu de préciser que l 'ouver-
ture de l 'université aux non-bacheliers demeure conditionnée par la
réussite à l'examen spécial d 'entrée à l 'université admis en equiva-
lence du baccalauréat, alors que l'inscription des non-bacheliers en
première année de capacité n'est subordonnée à aucun examen
préalable . Si l'on considère que le régime de sécurité sociale des
étudiants constitue un régime particulièrement avantageux dont le
poids est en grande partie supporté par la collectivité, on peut
estimer qu 'il est justifié d'en limiter le bénéfice à des jeunes gens
poursuivant un
niveau d 'études suffisamment élevé.
QUESTIONS ECRITES
pour lesquelles les ministres demandent
un délai supplémentaire
pour rassembler les éléments de leur réponse.
(Art. 139, alinéa 3, du règlement .)
M. le ministre de l'éducation fait connaitre à M. le président
de l'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécesslaire pour
rassembler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 22766
posée le 3 octobre 1975 par M. Garcin.
M. le ministre de la qualité de la vie fait connaître à M. le
président de l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire
pour rassembler les éléments de sa réponse à la question écrite
n" 22789 posée le 3 octobre 1975 par M. Alain
Bonnet.
M. le ministre de l'éducation fait connaître à m .
le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour
rassembler les éléments de sa réponse écrite n "
22925 posée le
4 octobre 1975 par M. Philibert.
M. le Premier ministre fait connaître à M. le président de l'Assem-
blée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassembler ses
éléments de sa réponse à la question écrite n" 22999 posée le 8 octo-
bre 1975 par M. Pranchère.
M. le ministre de
l'éducation fait connaître à
m . le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassembler
les éléments de sa réponse à la question écrite n"
23279
posée
le 16 octobre 1975 par M . Ratite.
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répondu
dans les délais réglementaires.
(Art. 139, alinéas 2, 3 et 6 du règlement .)
Budget annexe des prestations sociales agricoles
(évolution depuis 1969 et prévisions pour 1976).
22155. — 30 août 1975. — M. Gissinger demande à M . le ministre
de l'agriculture s 'il peut lui donner un aperçu de l 'évolution du
budget annexe des prestations sociales agricoles pour les années 1969
à 1975 ainsi que l 'estimation du futur budget pour 1976 . Il souhai•
terait connaitre, pour chacune de ces années : a) les ressources, en
milliards et en pourcentage, provenant de l'Etat, des assurés, des
taxes parafiscales ; b) la ventilation des dépenses entre les diffé-
rents postes : assurance maladie, prestations familiales, retraites,
I. V. D., retraite anticipée.

7660
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
Maladies professionnelles 'harmonisation entre le régime général
de sécurité sociale et le régime agricole,.
22159. — 30 août 1975. — M . Gissinger expose à M. le ministre
de l 'agriculture qu 'un salarié agricole atteint d 'une brucellose profes-
sionnelle indemnisable contractée en qualité de salarié agricole des
mines de potasse d 'Alsace, comme l 'atteste l 'expertise médicale effet.
tuée, s 'est vu refuser toute indemnisation du fait que le tableau
n" 6 des maladies professionnelles indemnisables exige que le
malade ait effectué, dans une exploitation infectée, des travaux
l'exposant au contact des animaux et des produits laitiers ainsi que
des déjections de caprins, ovins et bovidés contaminés. Or l 'état
sanitaire du troupeau de moutons des mines de potasse d'Alsace s 'est
révélé bon et les contrôles vétérinaires effectués n'ont pu permettre
de déceler un cas de brucellose parmi celui-ci. Une expertise a pus•
teriori
n'a plus par ailleurs été possible, les mines de potasse
d'Alsace ayant, depuis, vendu ces bêtes. Il n'en reste pas moins que
subsiste une différence importante entre le régime général de sécu-
rité sociale et le régime agricole en ce qui concerne la présomption
d 'imputabilité, différence particulièrement défavorable aux salariés
agrir'les. Cette distorsion avait et ailleurs été relevée par la question
écrite n" 1692 posée le 25 mai 1973 par M . Richard et à laquelle
une réponse avait été apportée par le Journal officiel du 25 août 1973.
Aux termes de cette réponse . il était envisagé de saisir la commis-
sion supérieure des maladies professionnelles en agriculture de ce
problème. M. Gissinger demande en conséquence à M . le m- istre
de l 'agriculture si une décision modifiant le tableau n" 6 des r . :.a
dies professionnelles en agriculture a été prise, décision permettant
aux victimes de telles maladies de ne subir aucun préjudice . Dans le
cadre de ce problème, il lui demande les dispositions qui peuvent
intervenir afin de supprimer l 'anomalie constatée entre les modes
d 'imputabilité de deux régimes de protection sociale et d 'accorder,
pour la même maladie, les mêmes droits à leurs ressortissants
respectifs.
Pesticides (application de la lègisti lion
en interdisant l'usage dans l'agricult ire(.
22161 . — 30 août 1975. — M. Gissinger expose à M. le ministre
de l 'agriculture que la presse et la radio ont fait écho à une
thèse soutenue à la faculté des sciences et par laquelle l 'auteur
avait démontré la présence de pesticides organochlorés dans le
lait materne!. Si cette forme particulière
pie pollution ne peut
être attribuée qu 'en faible partie à l 'incidence gais , dans l'alimen-
tation, l'utilisation de pesticides pour la protecti n:, des végétaux
servant à l 'alimentation humaine et animale, il apparais indis-
pensable que soient strictement appliquées les dispositions légis-
latives et réglementaires interdisant dans l 'agriculture l'emploi
des pesticides et en particulier du D.T.T. Il lui demande de
prendre toutes les mesures nécessaires pour que soit rappelée
cette interdiction et sanctionnées les infractions constatées.
Emploi
(mesures de
licenciements collectifs
au sein de
l 'usine Anjou Primeurs aux Ponts-de-Cé 'Maine-el-Loire]).
22181. — 30 août 1975. — M. Dalbera attire l'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur la situation critique créée par le
dépôt de bilan du groupe Blanchaud, « numéro 1 du champignon
européen
u. Outre les menaces qui pèsent sur l 'emploi dnas les diffé-
rentes entreprises de ce groupe, un problème se pose aujourd 'hui
avec acuité. Ii s 'agit de l 'usine Anjou Primeurs, qui se trouve
aux Ponts-de-Cé dans le Maine-et-Loire, où le licenciement collectif
frappe les 93 travailleurs dont 43 dès le 11 septembre 1975 . Etant
donné : 1" que cette entreprise est parfaitement viable et possède
des installations pratiquement neuves ; 2" qu 'un problème similaire
a été résolu dans un autre établissement du même groupe à Pont-
Aven, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
sauver immédiatement ce potentiel tant humain que matériel et
à plus long terme l 'ensemble des activités du groupe dont la
menace de disparition préoccupe à juste titre les tra:ailleurs, la
population et les élus locaux de cette réëion.
Autoroutes (abandon du projet de péage sur
l 'autoroute A4).
22184. — 30 août 1975. — M. Kalinsky s 'étonne que M. le ministre
de l 'équipement ait cru bon de profiter de la période creuse du
15 août pour engager une entreprise afin de faire procéder à
l'abattage des arbres de file de l 'Hospice à Saint-Maurice dans le
but de permettre l'installation d'un poste de péage pour l'autoroute
A 4 sans se soucier de l 'opposition très large manifestée tant parmi
les populations concernées que parmi les élus . C'est ainsi que des
militants du parti communiste français, les élus communistes,
de
très nombreux habitants du quartier se sont rendus immédiatement
sur les lieux et ont empêché la poursuite de ces travaux de destruc-
tion. Sachant qu'il ne peut faire procéder à la destruction de cet
espace vert qu 'en provoquant des mouvements de protestation qui ne
peuvent aller qu 'en s 'amplifiant, il lui demande s'il n'envisage
pas d 'abandonner purement et simplement ce projet afin de sauve-
garder cet espace vert et de débloquer les crédits nécessaires aux
aménagements complémentaires destinés à améliorer les activités
actuelles qui ont lieu a proximité. Il lui demande, compte tenu de la
réprobation quasi unanime suscitée par l'Installation d'un poste de
péage pour accéder à la capitale s'il ne convient pas de reconnaitre
aujourd 'hui l'erreur d 'un tel projet qui n'est pas sans rappeler le
denier d 'octroi qui était perçu au Moyen-Age avec l 'autorisation du
roi pour l 'entrée dans Jes villes, et d'abandonner en conséquence
tout péage pour l 'autoroute A 4.
Rouies (réalisation de la rocade rive droite de la Garonee).
22191. — 30 août 1975. — M . Madrelle demande a M. le ministre
de l'équipement la date approximative de la réalisation de la rocade
rive droite de la Garonne sur !e territoire des cantons de Carbon-
Blanc et de Cenon Gironde, . Cette réalisation s'avère particulière-
ment nécessaire pour terminer logiquement le schéma de circula-
tion de Bordeaux et de sa banlieue.
l 'inculture (représentation des associations Titi-vinicoles
au haut comité d'études et d 'inforn,atiou sur l 'elcoelismel.
22203 . — 30 août 1975. — M. Maujoüan du Gasset rappelle à M. le
ministre de l 'agriculture, a l 'occasion des difficultés tres graves soule-
vées par les problèmes viticoles, qu'il avait déposé, sous le numé-
ro 1204, une proposition de loi tendant à compléter la composition
du haut comice d 'études et d'information sur l 'alcoolisme, par la
désignation de deux membres representant les associations viti-vini-
coles
H . Il lui demande quel sort il compte faire à cette pro position
de loi ; et s 'il ne considérerait pas comme opportune de la matira
en discussion devant le Parlement.
Droits d 'enregistrement 'application a la Corrèze
des dispositions des lois du 26 décembre 1969 et du 29 décembre 19711.
22228 . — 30 août 1975. — M.
Pranchere expose à M. le ministre
de
l 'agriculture que certains cultivateurs peuvent bénéficier d'un
taux d 'enregistrement réduit pour l 'achat de terre en vertu de
l'article 3 de la loi du 26 décembre 1962 et de l 'article 76 de la loi
du 29 décembre 1971 ramenant de 11,80 p . 100 à 4,80 p. 100 la taxe
d 'enregistrement. Un décret d 'application n" 74-781 daté du 14 sep-
tembre 1974 et paru le 15 septembre 1974 stipulerait l 'obligation pour
les préfets de prendre un arrêté pour l 'entrée en vigueur de cette
disposition dans les départements. Dans le département de la Corrèze
le bénéfice du taux réduit d 'enregistrement est refusé et l 'absence
d 'arrêté préfectoral serait invoqué . Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour rendre applicable au département de la
Corrèze cette disposition contenue dans les lois du 26 décembre 1969
et du 29 décembre 1971.
Gouvernement (compétences respectives des ministères de l'agri-
culture et de la qualité de la rie en ce qui cencerue la protection
des animaux,.
22233. — 30 août 1975. — M. Cousté expose à M. le ministre de
l 'agriculture que le partage des compétences entre le ministère de
l'agriculture et le ministère de la qualité de la vie dans le domaine
de la protection des animaux n'est pas clairement défini . Les ques-
tions de principe concernant la protection des animaux semble-
raient dépendre du ministère de la qualité de la vie alors que
l 'application pratique des mesures priies exigerait le concours
de services techniques du ministère de l'agriculture. Par ailleurs,
de nombreuses missions ont, depuis longtemps, été confiées en
ce domaine aux services du ministère de l'agriculture. Il lui demande,
dans ces conditions, s 'il n 'envisage pas de préciser par décret
les compétences respectives de ces deux ministères, en ce qui
concerne la protection des animaux.
Etudiunts
(prolongement du barème préférentiel d:
l 'assurance volontaire).
22606. — 27 septembre 1975 . — M .
Lafay appelle l'attention de
M. le ministre du travail sur la situation des jeunes qui poursuivent
leurs études dans des établissements non compris au nombre de
ceux permettant à leurs élèves d 'être affiliés au régime de sécu
rité sociale des étudiants . Les intéressés ne peuvent, pour bénéficier
d'une couverture sociale, que contracter une assurance volon-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
30
OCTOBRE
1975
7661
taire. Si les dispositions régissant cette dernière prévoient que les
assurés âgés de moins de vingt-deux ans cotisent selon un tarif
qui, tout en s'avérant beaucoup plus onéreux que celui qu'implique
le régime de sécurité sociale des étudiants, reste cependant rela-
tivement préférentiel puisqu'il correspond à celui de la qua-
trième et dernière catégorie assortie dés versements les plus faibles,
l'atteinte par ces assurés de leur vingt-deuxième anniversaire
entraine leur classement dans une catégorie de cotisations nette-
ment supérieures car elles accusent, pour la troisième catégorie,
une majoration de 100 p . 100 par rapport à la précédente . Les per-
sonnes auxquelles fait référence la
présente question sont, en
conséquence, vraiment défavrrisées comparativement aux tribu .
taires du régime de sécurité sociale des étudiants d 'autant que ces
derniers peuvent se prévaloir des avantages dudit régime jusqu 'à
l 'âge de vingt-sept ans. Dès lors une harmonisation n 'apparait-elle
pas souhaitable pour atténuer les conséquences d 'une discrimination
qui se révèle être bien sévère . Il lui demande s 'il ne lui semble
pas en conséquence opportun que des mesures soient prises afin
de maintenir jusqu 'à l 'âge de vingt-sept ans .aux étudiants relevant
de l'assurance volontaire le barème des cotisations qui ne leur est
actuellement appliqué que jusqu 'à l'âge de vingt-deux ans.
Auxiliaires médicaux (octroi d 'un statut professionnel
aux ergothérapeutes).
22607. — 27 septembre 1975. — M. Lafay expose à Mme le ministre
de la santé que si les ergothérapeutes ont vu sanctionner leur
formation et leur qualification par la création d 'un diplôme d 'Etat
institué par le decret n" 70-1042 du 6 novembre 1970, ils sont
par contre toujours dans l'attente de l 'intervention de dispositions
qui les doteraient d'un statut professionnel et officialiserait, dans
le cadre du code de la santé, leur qualité d 'auxiliaires médicaux.
Cette absence de texte ne vas pas sans présenter de sérieux
inconvénients. Ainsi, les établissements du secteur privé, qui
emploient des ergothérapeutes achoppent sur des obstacles diri-
mants pour obtenir, au titre de 1a sécurité sociale, le rembourse.
ment des actes effectués par ces personnels . Quant aux ergothéra-
peutes qui exercent dans le secteur hospitalier public, l 'inexistence
d 'une réglementation spécifique les prive de possibilité d'avancement
et leur ferme de ce fait toute perspective de carrière . (Hui demande
si elle compte prendre prochainement des initiatives susceptibles
de remédier aux difficultés qui viennent d'être signalées, en insti-
tutionnalisant la profession dont il s 'agit.
Logement (aide de l 'Etat à la modernisation
et la remise en état des logements).
22608. — 27 septembre 1975. — M.
Bertrand
C .-4s expose à
M. le ministre
de
l 'équipement que, pour aider la relance écono-
mique, il faudrait, comme l 'ont indiqué M . le Premier ministre et
M. le ministre des finances, aider la modernisation des logements
et leur remise en état. Les P. A. C. T. pourraient, d 'une façon
générale, aider beaucoup plus efficacement à la remise en état
de logements si un financement de leurs opérations était réelle-
ment facilité. En effet, il est de plus en plus difficile de trouver
de l'argent et les taux actuels d'intérêt sont prohibitifs pour
l 'ensemble des cas sociaux. Les sociétés de crédit immobilier favo-
risent les opérations de remise en état de logement ancien et les
P. A. C. T. les remercient de l'aide apportée, mais la procédure est
lente et cela complique les formalités . Il faudrait, comme pour la
construction, prévoir un système de primes avec préts qui devraient
bien sûr être plafonnés en' tenant compte des ressources des
occupants, éventuellement des propositions et du volume des tra-
vaux, ainsi également que de leur objet qui ne devrait pas com-
porter de travaux qui ne soient pas utiles . Il demande à
m . le
ministre ce qu'il compte faire, tant à l 'occasion du plan de relance
que des mesures budgétaires, pour aider la modernisation des
maisons et des logements qui sont dans un état tel qu 'il est intéres-
sant pour le pays et pour les occupants de les améliorer.
Vignette automobile (gratuité de remplacement de la vignette
en cas de destruction complète du véhicule).
22609. — 27 septembre 1975. — M. Boyer expose à M. le ministre
de l'économie et des finances le cas d 'un automobiliste dont la
voiture a été complètement détruite dans un accident de la route.
Il lui précise que l 'intéressé, contraint d 'acheter un nouveau véhicule,
a dû faire également l'acquisition d 'une nouvelle vignette pour
l'année en cours, et, lui soulignant qu'en cas de destruction, de
perte ou de vol n'une vignette, les propriétaires de véhicules assu-
jettis peuvent en obtenir un duplicata gratuit, lui demande s 'il n 'es-
time pas que cette facilité devrait être accordée aux automobilistes
qui perdent, dans un accident de voiture non seulement la vignette
mais aussi le véhicule lui-même.
Elections (rote par correspondance de Français établis
dans certains pays étrangers).
22610. — 27 septembre 1975. — M. René Ribière demande à M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur,
de bien couloir lui faire
connaitre les raisons pour lesquelles les Français établis en Suisse,
en République fédérale d'Allemagne, en Argentine et au Cameroun
ne sont pas autorisés à voter par correspondance . Il souhaiterait
également savoir si le projet de loi organique sur l'exercice du
droit de vote des Français établis hors de France pour l 'élection du
Président de la République ne comporte pas une disposition destinée
à mettre fin à cette anomalie.
Cuirs et peaux 'allégement des charges sociales
des entreprises de l'industrie de la chaussure'.
22611. — 27 septembre 1975. — M. Ver attire l 'attention de M. ie
ministre du travail sur la situation générale qui tend à entraîner
de très graves conséquences dans le domaine de l'emploi au sein
de l 'industrie de la chaussure. La concurrence des pays étrangers,
qu 'elle soit due aux aides directes de gouvernements étrangers à
leurs exportateurs Brésil ou Espagne) ou qu'elle résulte de coins
sociaux faibles Italien entrains une chute brutale des commandes
et donc de la production française . Notre handicap vis-a-vis de
l'Italie s 'aggrave puisque le plan de relance italien vient de décider
que les emplois féminins sont désormais dégrevés de toetee charges
sociales pour les entreprises. Il est donc plus que jamais indis-
pensable que les industries françaises de main-d 'oeuvre et tout
particulièrement l'industrie de la chaussure ne soient ries pénalisées
par le poids excessif de leurs charges sociales qui devraient soit
être fiscalisées parce que relevant de la solidarité nationale, soit
mieux réparties entre les industries de main-d 'oeuvre et les industries
de capital. Alors que l'industrie de la chaussure se trouve entière-
ment décentralisée et fournit du travail dans des régions de tissu
social essentiellement rural, la fermeture d 'entreprises déséquilibre
des régions françaises entières, comme la rrgien de Fougères ou
de Cholet en particulier. Le maintien de cet emploi en zone rurale
étant une absolue nécessité. il lui demande queales mesures concrètes
il compte prendre notamment dans le cadre du VII' Plan et des
projets de redéploiement industriel.
Personnel de police (indemnité de s déétion des fonctionnaires
des S. G. A. P. 'les p,éfecturesr.
22612. — 27 septembre 1975. --- M . Alain Bonnet expose à M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, que les fonctionnaires des
cadres administratifs de la pol ice nationale appartenant aux caté-
gories B, C, D, perçoivent en plue des heures supplémentaires et
des indemnités forfaitaires une indemnité de sujétion au même
titre que les fonctionnaires de police . Il lui demande de bien vouloir
lui faire connaître
. u' .;uoi ces mêmes avantages ne sont pas
étendus aux fonct;enns,ree des préfectures exerçant dans les
S . G. A. P. qui on( fies suléiions plus nombreuses, tout particuliere-
ment au moment où la politique de son ministère tend à faire passer
sur informatique la g e.- . en comptable et la gestion des personnels.
Fonctionnaires (modification
des réponses aux requêtes
concernant leur situation administrative).
22613. — 27 septembre 1975 . — M . Alain Bonnet demande à M . le
ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur, de bien vouloir lui faire
connaître s 'il n 'envisagerait pas de donner des instructions à ses
services extérieurs, bureaux gestionnaires des fonctionnaires du
cadre national des préfectures, pour que la réponse qu 'il adresse
aux préfets à la suite d 'une requête qui concerne seulement la
situation administrative d 'un fonctionnaire déterminé, soit notifiée
à ce dernier au moyen d 'une photocopie et non par une note de
service reprenant seulement l 'essentiel de l 'affaire, ce qui amène,
dans la plupart des cas, l'intéressé à solliciter des explications
complémentaires . Cette façon de procéder. en vigueur dans d 'autres
administrations, irait dans le sens souhaité d 'une simplification des
procédures administratives.
Armée (statistiques sur les superficies occupées
dans chaque département pur des terrains et installations militaires).
22614. — 27 septembre 1975 . — M . Longequeue demande à M . le
ministre de la défense de bien vouloir lui fournir un tableau indi-
quant le pourcentage de la superficie totale de chaque département
de la France métropolitaine et de la Corse occupée par les terrains
et installations militaires .

7662
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
Allocation de logement
(accélération de la procédure de liquidation des dossiers de demande).
22615 . — 27 septembre 1975. — M. Lengequeue attire l'attention
de M .
le ministre du travail sur la lenteur avec laquelle sont
liquidés les dossiers de demande d 'allocation de logement. Dans
la région parisienne, par exemple, ii n'est pas rare que les opérations
de liquidation durent près de deux ans. Cette situation pénalise
les familles aux revenus modestes qui, comptant sur un versement
rapide de l'allocation, ont engagé des dépenses importantes pour
s'assurer de meilleures conditions de logement . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour inciter les caisses d'allo-
cations familiales à accélérer les procédures de liquidation des
dossiers .
Logements sociaux
(effort
supplémentaire
au profit du
département du Loiret,.
22616 . — 27 septembre 1975 . — M. Duvillard a p pelle l 'attention de
M. le ministre de l'équipement sur l 'étude très approfondie publiée
récemment par !a chambre de commerce et d 'industrie du Centre au
sujet, notamment, des logements sociaux. Ce document met en
lumière le retard important subit dans ce domaine par le départe-
ment du Loiret dont le développement a dépassé sensiblement
les prévisions de base du VI' Plan . La part du Loiret en logements
sociaux terminés représente en fait 22,63 p . 100 seulement du
total de la région. Sa dotation, même si elle y est plus importante
en
valeur absolue (5,905 unités n, reste donc bien inférieure en
pourcentage à sa croissance au plan des emplois (33,03 p . 10W . Il ne
s 'agit donc pas du tout d 'opérer, pour retablir l 'équilibre, des prélè-
vements au détriment des départements voisins, mais bien de
consentir en faveur du Loiret un effort supplémentaire pleinement
justifié et même urgent . En conséquence, il lui demande s'il peut
lui préciser à ce sujet les intentions du Gouvernement.
Finances
locales (participation
financière de
l'Etat à la création
et à la gestion des fourrières municipales ou intercommunales,.
22617 . — 27 septembre 1975. — M . Mario Bénard rappelle à M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, que les pouvoirs de police
détenus par les maires en application de l'article 213 du code rural
ont été confirmés récemment par la loi n" 75-7 du 3 janvier 1975
relative à la lutte contre la rage . Il résulte de ces dispositions
l 'obligation pour les municipalités de désigner des locaux à usage
de fourrière et de faire effectuer la capture des chiens et chats
errants sur la voie publique . Aucune disposition d 'ordre législatif
ou réglementaire n'envisage l 'attribution d'une aide financiére de
l 'Etat pour la création et la gestion de ces fourrières qui restent
entièrement à la charge des budgets communaux . Même si des
dispositions sont prises pour créer des fourrières intercommunales
et même des fourrières départementales, sur le plan financier le
problème demeure, les communes participant seules à la création
des fourrières . Si sur le pian de la Gestion on peut envisager la
création d 'un organisme autonome du type syndicat intercommunal
où seraient représentées les différentes collectivités locales concer-
nées ou le transfert de cette gestion à une organisation de protec-
tion animale liée par contrat, la charge financiere reste toute
entière supportée par les communes intéressées . Il n 'est pas normal
que les pouvoir, de police qui sont dévolus aux maires en cette
matière se traduisent par une dépense supplémentaire supportée
uniquement par les communes . Il lui demande en conséquence de
bien vouloir envisager la participation de l 'Etat tant pour la création
que pour la gestion des fourrières municipales ou intercommunales.
Participation des travailleurs (inclusion des bénéfices des entreprises
pour des travaux réalisés à l'étranger).
22618. — 27 septembre 1975 . — M. Boscher appelle l 'attention de
M. le ministre du travail sur la question de la prise en compte, pour
le calcul de la participation des salariés aux fruits de l 'expansion
de l'entreprise, des bénéfices que des sociétés françaises ont réalisés
pour des travaux à l 'étranger. Il parait, en effet, que l ' ordonnance
du 17 août 1967 ne prévoit pas que ces bénéfices soient redistribués
aux salariés de l 'entreprise sous forme de participation . Cette situa-
tion pénalise un certain nombre d'employés et d 'ouvriers de
plusieurs entreprises françaises qui se retranchent derrière les
termes de cette ordonnance pour n 'accorder aucune participation
aux fruits de l'expansion de leur entreprise . Il lui demande s 'il
ne convient pas, dans un esprit de justice sociale, de prévoir une
modification de la législation sur la participation aux bénéfices en
incluant les bénéfices réalisés pour des travaux à l ' étranger .
Education sur :reillée (insuffisance des effectifs de personnel éducatif
au centre pénitentiaire de
Fleury-Merogis
[Essonnel).
22619 . — 27 septembre ' 1975. — M. Boscher appelle l'attention de
M . le ministre de la justice sur la situation du personnel éducatif
du centre pénitentiaire de Fleury-Mérogis. Alors qu'en 1958 ii y
avait onze éducateurs pour 480 détenus. en 1975 les chiffres sont
respectivement 13 et 1 800 . 11 est clair que l'insuffisance en nombre
du personnel en cause, les conditions matérieiles médio-sres qui
leur sont faites, la dispersion des éducateurs dans divers bâtiments
du centre sont de nature à rendre quasi impassible la mission de
ce personnel . Il lui rappelle que la section syndicale du centre
pénitentiaire de Fleury-Mérogis l'a saisi de ces problemes récem-
ment. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour faire
droit aux réclamations justifiées du personnel.
Autoroutes
(abaissement du
tarif de péage
pratique sur la section d 'autoroute 31ompellier—Béziers).
22620. — 27 septembre 1975 . — M. Fréche expose à M . le ministre
de l 'équipement
le problème du tarif appliqué au tronçon de
l'autoroute La Languedocienne Montpellier—Beziers, récemment
ouverte à la circulation, et plus généralement celui de la politique
nationale en matière de sociétés privées d 'autoroute . Si l 'intérét pour
le développement éconestique du Montpelliérain et du Biterrois de
cette ouverture est érident, il est cependant obéré par les tarifs
pratiqués qui sont nettement supérieurs à la moyenne nationale.
LI en résulte une géne considérable tant pour les transporteurs
routiers que peur les particuliers du département et de la région.
Cette question particulière amène à poser le problème d'une politique
générale des poa,oirs publies en matière d'autoroutes privées dont
les sociétés dei : aient tenir compte. Il est, en effet, dommage d 'avoir
des distorsions quant aux prix qui pénalisent certaines villes et
détruisent ainsi des équilibres nationaux ou régionaux . II semblerait
donc nécessaire de ramener le coût moyen du kilomètre sur le
parcours Béziers—Montpellier au niveau de celui pratique sur les
autres autoroutes de France, et d 'une manière générale d 'appliquer
la même réglementation pour toutes les sociétés d 'autoroutes . En
conséquence, il lui demande quelle mesure il compte prendre
quant au tarif du péage Béziers—Montpellier . tarif autorisé par
arrêté du ministre . En second lieu, il lui demande s 'il entend pro-
mouvoir une politique générale dans le sens présentement envisagé.
C'opropnéle nuodalrtes de rémunération des syndics
eu cas d 'existence de syndicat secondaire
rl 'innntuble
22621 . — 27 septembre 1975 . — M. Andrieu appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur la réglementation
du statut de la copropriété qui prévc t, selon l 'article 27 de la loi du
10 juillet 1965, lorsque l 'immeuble et mporte plusieurs bâtiments, la
possibilité pour s les copropriétaires e mt les lots composent l 'us. ou
plusieurs de ces bâtiments . de décider, en assemblée spéciale, ia
constitution entre eux d'un syndicat secondaire . Or, certains regle-
ments, établis avant que les immeubles concernés se trouvent sous le
régime de la copropriété, comportent, et ce dans l 'intérêt exclusif
des promoteurs, ce mode d 'organisation, de telle sorte que les acqué-
reurs des lots font partie automatiquement à la fois d 'un syndicat
principal et d'un syndicat secondaire . Grâce à leur position privilé-
giée au sein de la copropriété, les promoteurs exercent fréquemment
les fonctions de syndic général et celles de syndic secondaire.
A défaut d 'une réglementation adéquate, une telle organisation
aboutit à une augmentation abusive d 'honoraire- dont les syndics
sont les seuls bénéficiaires car ils perçoivent ainsi une double rému-
nération. En effet, ils cumulent les honoraires afférents au syndic
général, calculés sur la totalité des lots principaux sur un barème
dégressif, et ceux efférents aux syndics secondaires, bien plus
Importants encore, puisque calculés par tranches séparées en fonc-
tion du nombre de lots principaux particuliers à chaque bâtiment.
Le supplément de travail exigé par une telle organisation Menue de
plusieurs assemblées générales et tenue séparée de comptes, ne peut
nullement justifier une source aussi considérable de profits, d ' autant
plus que la prestation globale de services de gestion et de conser-
vation des parties communes est rigoureusement la mime que celle
existant dans le syndicat unique . Dès lors, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour fixer une rémunération plus équi-
table des syndics de copropriété, notamment en établissant un pla-
fond de rémunération unique, calculé sur la totalité des lots prin-
cipaux composant le groupe d'immeubles ou l'ensemble immobilier
et quel que soit son mode d'organisation . Dans le eus ou seraient
cependant maintenus le syndicat principal et tes syndicats secon-
daires, il conviendrait de définir une ventilation plus juste que celle
existànt actuellement, favorisant les promoteurs, en calculant par
exemple cette rémunération au prorata des budgets respectifs des
syndicats concernés.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 30 OCTOBRE 1975
7663
Indemnité viagère de départ
(indexation et re&orisation des taux).
22623. — 27 septembre 1975 . — M . Philibert appelle l 'attention de
M .
le ministre de l'agriculture sur la situation des personnes
titulaires de l'indemnité viagère de départ. Il lui fait observer
que, sauf erreur de sa part, les divers taux de cette indemnité ont
été fixés, en dernier lieu, par un arrêté du 21 novembre 1969.
Or, depuis cette date, les taux de l'I. V. D. n 'ont pas été revalorisés
bien que notre pays ait constamment subi l'inflation et l 'érosion
monétaire. Aussi, cet avantage diminue de jour en jour. On peut
considérer que les agriculteurs qui ont accepté de céder leur fonds
ont été victimes de l'Etat puisque la somme qui leur a été allouée
représente de moins en moins par rapport au coût de la vie. 11
est certain que si, à l'origine, l 'Etat avait annoncé que les taux
de l'I. V. D. seraient bloqués, la plupart des titulaires de cette
indemnité auraient conservé leur fonds et auraient ainsi fait
obstacle à la restructuration foncière en zone rurale . Dans ces
conditions, il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre quelles
mesures il compte préndre afin que les taux de l 'i. V. D. soient
indexés sur le coût de la vie et que le pouvoir d'achat des bénéfi-
ciaires de cet avantage, sartout qu'il s'agit de personnes âgées, soit
maintenu .
Transports scolaires (surcharges préjudiciables
à la sécurité des élèves dans les 'tutocars)
22624. — 27 septembre 1975 . — M. Bouvard attire l'attention dé
M . le secrétaire d'Etat aux transports sur les graves inconvénients
que présentent, du point de vue de la sécurité, les surcharges que
l'on constate dans les autocars affectés aux transports scolaires . On
y voit souvent des enfants qui, faute de place, restent debout dans
l'allée centrale et sur la plate-forme donnant accès aux portes . Une
telle pratique est en contradiction avec les règles élémentaires de
sécurité et avec les prescriptions du code de la roule tarrété du
17 juillet 1954 modifié, art. 15 et 71, premier et troisième alinéas).
Il est à craindre qu 'en cas de choc ou d'arrêt brutal du véhicule
ces enfants ne se blessent en étant projetés vers l 'avant. Ces sur-
charges sont dues à une interprétation abusive des dispositions de
l'article 72 dudit arrêté en vertu duquel :es sièges prévus pour deux
personnes sans accoudoir central fou avec accoudoir escamotable)
peuvent servir pour trois enfants, étant précisé que chaque siege
individuel ou strapontin ne peut servir qu 'à un seul enfant . Cet
article n 'est applicable que dans le cas d 'autocars normaux d 'adultes
lorsqu'ils transportent des enfants de moins de quatorze ans ou des
enfants qui suivent les classes de l'eneignement du premier degré
(deuxième alinéa de l'article 62 de l 'arrêté) . Or, dans une lettre minis-
térielle, en date du 16 janvier 1962, adressée au délégué général
de la F. N. T. R., il est indiqué qu 'il convient de determiuer le
nombre d 'enfants susceptibles d'étre transportés en tenant compte
de l 'article 7z de l 'arrêté susvisé pour les enfants ayant moins de
quatorze ans, le nombre des autres enfants pouvant être admis devant
être fixé en fonction des sièges restant d 'après le nombre porte sur
la carte violette et compte tenu des dispositions de l'article 15 d e
l'arrêté pour les enfants susceptibles d 'être transportés debout (cette
dernière disposition ne semble guère applicable en milieu rural et
ne peut l'être que grâce à une autorisation administrative pour
chaque cas d 'espèce). Une telle interprétation est à l 'origine de
nombreuses surcharges. En effet, cette règle des trois-deus est
appliquée sur la capacité totale du véhicule, sans tenir compte du
nombre d 'enfants de plus de quatorze ans et du nombre de places
assises n'entrant pas dans le calcul des trois-deux (strapontins, etc .).
En outre, comme la plupart des autocars assurant les transports sco-
laires sont dépourvus d 'accompagnateur, il est impossible de faire une
répartition des enfants des deux catégories de man ière que les
plus jeunes soient assis les uns à côté des autres. Etant donné
que les chauffeurs ne sont pas souvent responsables et ne peuvent
guère assurer la surveillance des enfants et, compte tenu du fait
que les enfants de plus de quatorze ans sont considérés comme
ayant la taille d 'adultes ,il suffit qu 'ils soient assis à côté des plus
jeunes, dont ils peuvent se voir confier la garde, pour que la règle
des trois-deux soit inapplicable. L 'article 72 de l 'arrété précise que
« quand une personne assurant l 'accompagnement des enfants occupe
une banquette double, il n 'est logé qu'un seul enfant avec elle
a.
Le nombre des enfants qui peuvent être transportés varie donc
en fonction de leur répartition difficilement contrôlable. En fait,
l 'admission des deux catégories d 'élèves n 'est pas prévue au cha-
pitre II du titre III de l'arrêté et il est seulement admis que les
enfants au-dessous de dix ans comptent pour une demi-personne
lorsque leur nombre n 'excède pas dix dans le cas de transport
d'adultes (deuxième alinéa de l'article 1" de l'arrêté) . Il en résulte
que la règle des trois-deux n'est applicable aux autocars qt .c: lorsqu'ils
sont utilisés uniquement pour
le transport en
commnu d 'enfants
de moins de quatorze ans ou d 'enfants qui suivent les classes de
l'enseignement du premier degré avec une seule personne de plus
de quatorze ans (accompagnateur) : Dans
tous les autees cas, le
nombre d'élèves ne devrait pas dépasser le nombre de places „,sises,
exception faite pour l 'application de la régie concernant les enfants
de moins de dix ans . Bien que ces surnombres ne se produisent
que sur une partie du parcours, ils n'en demeurent pas moins préju-
diciables au point de vue de la sécurité étant donné que l 'autocar
se trouve souvent sur des voies assez fréquentées au moment où il
approche de la localité où est située l'école. Il lui demande de bien
vouloir indiquer sa position à l'égard de ces aifférentes observations
ainsi que les mesures qu'il compte prendre pour remédier à cette
situation.
Sécurité sociale 'extension aux
religieux et
ecclésiastiques
des régimes d 'assurance maladie et d'assurance rieülessei.
22625. — 27 septembre 1975 . — M . Caro demande à M. le ministre
du travail si, dans le cadre des mesures prévues en matière de gené-
ralisation de la sécurité sociale, il envisage d'étendre les rég imes
d 'assurance maladié et d 'assurance vieillesse aux personnes exerçsnt
ou ayant exercé des activités à titre bénévole et notamment aux
religieux ou aux ecclésiastiques qui entrent dans cette catégorie
de la population.
5futualité sociale agricole 'droit eux iridemr,ités
journalières
des exploitants agricoles en cas de longue maladie ..
22628. —
27 septembre 1975. — M. Ligot attire l 'attention de
M . le ministre de l'agricuiture sur une anomalie du régime social
des exploitants agricoles, qui les place en grave situation d 'inégalité
par rapport aux titulaires du régime général de la sécurité sociale.
En effet, les chefs d 'exploitation agricole qui sont tombe, malades,
et auxquels a été reconnu le bénéfice des dispositions relatives à
la longue maladie, ne peuvent pas toutefois prétendre aux in icmnités
journalieres, alors que, pour faire fonctionner normalement leurs
entreprises par suite dé leur incapacité prolongée, ils sont obligés
de recruter et remunérer on ouvrier agr cote. Pour l'ex ploitation
agricole, cette situation entraîne une dépense supplémentaire
importante qui n'est pas compensée par le droit aux indemnités
journalieres du chef de l'exploitation malade . : our cette raison,
il demande que l 'inégalité du régime de la mutualit é_' sociale a gricole,
par rapport au régime général, soit effacée par l'établissement dans
le régime agricole du droit aux indemnités journalieres, en cas de
longue maladie.
Mutualité sociale agricole
assiette et
règlement
des cotisations
par tranches trimestrielles).
22629. —
27 septembre 1975 . — M. Ligot attire l'attention de
M . le ministre de l 'agriculture sur le cas d'un petit exploitant
agricole dont deux des fils travaillant avec lui auront quitté
cette année l 'exploitation familiale, l'un au 1” avril pour accomplir
ses obligations militaires, l 'autre au 1•' octobre pour entrer à
l 'université . Cet exploitant ainsi privé de douze mois d 'aide familiale
se voit pourtant réclamer par la mutualité sociale agricole la
totalité des cotisations annuelles d'assurance maladie afférente
à ses deux fils ; les quatre trimestres de cotisations non justifiées
représentent pour lui un débours de 1 206 francs. Compte tenu
des nombreuses difficultés financières déjà éprouvées par les
petiLs exploitants agricoles, M. Ligot estime qu 'une plus grande
justice devrait être recherchée dans le domaine de la fixa rion
des couvertures obligatoires d 'assurance maladie. Ii demande à
M. le ministre que soit modifié le régime en établissant, par exemple,
i'assiette et le règlement des cotisations par tranches trimestrielles.
Taxe professionnelle modalité d 'assujettissement des wagons
et constructions mobiles de chantier,
22630. — 27 septembre 1975. — M . Gantier
atti re l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le régime de la
taxe professionnelle et notamment sur les modalités d 'application
de la loi n` 75.678 du 29 juillet 1975 aux loueurs de matériels,
particulièrement aux loueurs de wagons et constructions mobiles
de chantier. La charge de l 'imposition de ces matériels incombera
so i: au propriétaire, soit L tueur selon que le nombre de
m is igurant au contrat de '
- .ion est inférieur ou supérieur à
.si : n' ils. Unie pre ;nicre diifrcn,- : résulte du fait que des contrats
si:uscr e à l'origine pour une dii inférieure à six mois sont
sauve.. : ;Prolongés pour une durée tpérieure. D 'autre part, la taxe
piolet_ annelle étant en partie asiate sur le prix de revient du
matériel loue, l'utilisateur devrait pouvoir avoir accès à la compta.
bilité du loueur lorsque la charge de la taxe lui incombe . En troi-
sième fie ::, d'après des éléments fournis par l'administration, le taux
de la taxe serait élevé, ce qui entraînerait à ce titre des impositions
sans commune mesure avec le montant de la patente. Enfin, des
matériels identiques, de même utilisation, seraient imposés différem .

7664
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU
30
OCTOBRE 1975
ment suivant leur lieu de rattachement. Les propriétaires étrangers
de ces types de matériel, étant pour leur part exonères de cette
lourde charge, pourront penétrer largement sur le marché français
en consentant notamment des locations d'une durée inférieure à
six mois. Il lui demande en conséquence : 1" que seul l 'utilisateur
soit soumis à la taxe professionnelle à raison du matériel loué,
quelle que soit la durée du contrat de location souscrit ; 2" que ;es
valeurs locatives des matériels fassent l'objet d'un barème fixé pal
décret, suivant les types de matériel utilisé ; 3" que le taux de
:a
taxe professionnelle soit égal au taux de la moyenne nationale,
le produit de la taxe étant réparti entre les collectivités locales
suivant les modalités qui seront définies par décret.
Photographes scolaires
(réglementation de l'exercice de la profession dans les écoles).
22631 . — 27 septembre 1975. M . Longequeue demande a M. le
ministre de
l 'éducation quelles mesures il compte prendre afin que
les photographes opérant dans les écoles maternelles ou primaires
n 'effectuent, conformément aux instructions ntinistenelles, . des
agrandissements ou des prises de vue individuels qu'à la demande
expresse des familles.
Lois
(statistique sur les propositions de loi des membres
de l'opposition inscrites à l'ordre du jour et adoptées).
22632. — 27 septembre 1975 . — M . Longequeue demande a M. le
Premier
ministre de lui faire connaître le nombre de propositions
de loi émanant de membres de l'opposition qui ont été inscrites à
l'ordre du jour des assemblées et adoptées depuis le début de la
V' République.
Baux de locaux d 'habitation
(champ d 'application de la dernière libération de loyers).
22633. —
27 septembre 1975 . — M.
Frédéric-Dupont demande
à M. le ministre de l'équipement si la libération prévue le 1" juillet
prochain des locaux de la catégorie „ 2 A doit s'appliquer égale-
ment aux locaux de la catégorie intermédiaire
a 2 A 2B» et si
le revenu annu s,l de 39 000 F prévu au deuxième alinéa de l 'article 2
du décret n” 75 .803 du 26 août 1975 s'applique également pour un
ménage .
Alsace-Lorraine (testes législatifs ou réglementaires
dérogatoires au droit commun,,
22634. — 27 septembre 1975. — M.
Zuccarelli demande à M. le
ministre
d'Etat, ministre
de l'intérieur, de bien vouloir lui faire
connaitre quels sont actuellement les textes législatifs ou régle-
mentaires dérogatoires au droit commun qui s 'appliquent aux
départements d'Alsace et de la Moselle.
Allocation
aux mineurs handicapés
(remise gracieuse des sommes
trop perçues par les familles
de mineurs handicapés placés en
externat ou senti-externat).
22635. — 27 septembre 1975. — M. Duroméa attire l 'attention de
M. le ministre du
travail sur le problème suivant intéressant un
grand nombre de familles de mineurs handicapés fréquentant un
établissement médico-éducatif en externat ou semi-externat. A la
suite de différences d 'interprétation des textes, plusieurs caisses
d'allocations familiales, dont celle du Havre, ont accordé aux
enfants pris en charge au titre de l 'assurance maladie ou de l 'aide
sociale le bénéfice de l'allocation aux mineurs handicapés fréquen.
tant ce type d 'établissement. Le versement des prestations est
aujourd 'hui suspendu et le remboursement des sommes indûment
versées depuis l 'année 1974 est réclamé aux intéressés, ce qui place
bon nombre de familles dans une situation difficile. Il lui demande
d'accorder à ces familles une remise gracieuse des sommes trop
perçues.
Constructions scolaires (financement prioritaire du programme 1975
pour les communes du Val-d 'Oise).
22636. — 27 septembre 1975 . — M . Claude Weber signale à M. le
ministre de l 'éducation que les communes du Val-d 'Oise, dont les pro-
jets de construction de classes primaires et maternelles avaient
été retenus en priorité dans le programme 1975 en raison de leur
urgence, ne sont pas encore financés . Il lui demande quand seront
financées les classes du programme 1975, lesquelles, en tout état
de cause, devraient précéder celles dont le financement excep-
tionnel est prévu dans la loi de finances rectificative .
Handicapes (irsuf ieaice d 'etablissenents
pour handicapes mentaux et
inadaptes
dans ie Pas-de-Calais).
22637 . — 27 septembre 1975 . — M. Legrand attire l'attention de
Mme le ministre de la santé sur l'insuffisance d 'établissements pour
handicapés mentaux dans l 'interseeteur Carvin-Hénin-Beaumont (Pas-
de-Calais, . Le déficit pour handicapés mentaux moyens et profonds
et inadaptés est, selon les hases de calcul de la circulaire minis-
térielle 21 AS du 21 mai 1973, de l 'ordre des deux tiers . Les besoins
pour arriérés profonds jusqu'à l 'âge de seize ans s 'élèvent à soixante-
quatorze places. Il n'exile aucun équipement psychiatrique infanto-
jusénile dans cet intersecteur . donc de service pour arriérés pro-
fonds. A noter que pour les autres types de handicaps dans le
département, les besoins sont d 'environ 426 places pour les infirmes
moteurs et infirmes moteurs cérébraux, de 55 places pour les aveu .
gles et 85 places pour les déficients de la vue avec troubles associés,
256 places pour les déficients de l'ouïe . Les arrondissements de
Béthune, Boulogne, Calais, Lens. Montreuil-sur-Mer sont dépourvus
d'établissements pour inadaptés sociaux cinq à vingt ans' . Les
foyers de serai-liberté sont insuffisamment répartis, il n 'en existe
aucun dans les arrondissements de Béthune, Calais et Montreuil-sur-
Mer. En conséquence, il lui demande quelles dispositions elle compte
prendre pour doter rapidement l'intersecteur de Carvin-
Dénia-Beaumont et le département du Pas-de-Calais d'établissements pour
handicapés mentaux et inadaptés, nécessaires.
Ecoles maternelles (création d'un poste d'esseigsa,t à Euinuutters
[Haute-l 'iennej
22638 . — 27 septembre 1975. — Mme Constans attire l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur la situation de la scolarisation
préélémentaire à Eymoutiers (Haute-Vienne) . Deux classes mater-
nelles y sont ouvertes . pour lesquelles il y a quarante enfants par
classe. A ce jour (17 septembre 1975( trente-neuf enfants de trois
ans sont inscrits sur une liste d 'attente. Or, à la rentree de Pâques
de l'année scolaire 1974-1975 . une classe préélémentaire (saison-
nière avait pu étre ouverte, qui fonctionnait avec une institutrice
remplaçante ; elle est restée fermée à cette rentrée parce qu 'il
n'y a pas eu de nomination a ce poste . Elle lui demande . puisque
las locaux existent et
que trente-neuf enfants sont inscrits sur la
liste d 'attente, de créer immédiatement le poste nécessaire pour
assurer leur scolarisation.
Anses et munitions ,assonplisseinent
de la réglementation
en faveur des membres licenciés de la fédération française de tir).
22639. — 27 septembre 1975. — M.
Pranchère expose à M.
le
ministre d 'Etat, ministre de l'intérieur, que les dernières dispositions
prises en matière d 'interdiction d'achat de certaines armes et de
munitions qui leur sont affectées, font apparaitre que les membres
licenciés à la fédération française de tir let appartenant à des
sociétés officiellement agréées, ne peuvent plus s 'approvisionner pour
pratiquer leur sport reconnu par ailleurs d 'utilité publi que. En
conséquence il lui demande quelles dispositions il compte prendre
afin que sous la resaonsabihté des dirigeants desdites sociétés, les
membres licenciés puissent continuer à -pratiquer leur sport.
Travailleurs immigrés (rétablissement de ta subvention au comité
d'entreprise Renault pour l 'alphabétisation des travailleurs étran-
gers).
22640 . — 2'7 septembre 1975 . — M. Ducoloné attire l 'attention de
M. le ministre du travail
sur la contradiction entre ses récentes
déclarations relatives au nombre de travailleurs immigrés alpha-
bétisés qu 'il entendait doubler au cours de l'année scolaire
1975.1976. Alors que dans sa déclaration du 8 septembre, il soulignait
que
s les handicaps linguistiques sont . .. de graves facteurs d 'ina-
daptation sociale comme professionnelle, et qu 'une
s formation
linguistique conduite dans une perspective d 'éducation permanente,
facilite l'adaptation du travailleur immigré à notre société et sa
réinsertion ultérieure dans son pays d 'origine s, il vient de sup-
primer les heures d 'enseignement qui étaient jusqu 'ici allouées par
l'amicale pour l 'enseignement du français aux étrangers au comité
d 'entreprise de la régie Renault pour l 'alphabétisation des travail.
leurs immigrés . Cette suppression est d 'autant plus grave que le
comité d 'entreprise avait fait la démonstration que les travailleurs
pouvaient mettre en place un enseignement le qualité. D 'ailleurs
depuis cinq ans que le comité d 'entreprise montre l 'exemple, les
cours dispensés par la régie elle-méme ont été améliorés . C 'est
pourquoi il lui demande d 'intervenir pour que le comité d 'entre-
prise Renault reçoive à nouveau la subvention qui lui était allouée
pour l 'alphabétisation des travailleurs immigrés. Il lui demande en
outre s 'il n 'entend pas faire inscrire à l 'ordre du jour du Parlement

ASSE âIBLEE NATIONALE — 3` SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
7665
au cours de la prochaine session la proposition de loi du groupe
communiste n " 389 sur la solution à apporter à ce grave et urgent
problème de l'alphabétisation des immigrés.
Langue française
(manuel d 'utilisation du • Concorde a).
22641. — 27 septembre 1975. — M . Dupuy appelle l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux transports sur le nouveau pas qui vient
d'être franchi dans l 'abandon de la langue française dans l 'aviation
civile de notre pays. A l 'occasion des vols d'endurance du
«Concorde . les équipages chargés de ces missions ont été munis
d'un manuel d 'utilisation rédigé uniquement en anglais . Ce docu-
ment réglementaire d'Etat qui sert de base à tout l'entrainement
et à tout le travail au sol et en vol du personnel navigant rend
l 'activité de ces Français totalement et inutilement anglicisée au
plan professionnel, aggravant ainsi les conditions de travail des
équipages. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre contre cette dévaluation de fait de notre langue
et de notre culture nationales réputées indignes des activités
techniques modernes.
Ecoles maternelles (création d 'une classe supplémentaire dans le
quartier des Pertes-Ferrées
à
Limoges
lHaute-Vienne].
22642. — 27 septembre 1975 . — Mme Constans attire l'attention de
M . le ministre de l 'éducation sur le problème de la scolarisation
des enfants de l'enseignement pré-élémentaire dans le quartier
des Portes-Ferrées à Limoges . Dans ce quartier nouveau qui comporte
un ensemble H. L. M. de plus de 500 logements existe une école
maternelle qui, au début comportait quatre classes et qui, deux
ans après (à la rentrée 1975) en compte sis, dont une empruntée aux
locaux de l 'école primaire. A la présente rentrée, chaque classe a
quarante élèves et dix-sept enfants de trois ans n 'ont pu être
acceptés. Elle lui demande donc s 'il ne compte pas créer dans les
prochains jours un poste d 'institutrice supplémentaire et accorder
des crédits pour la construction des locaux nécessaires.
Education physique et sportive
(insuffisance des postes d'enseignants dans le Pas-de-Calais).
22644. — 27 septembre 1975. — M . Legrand attire l'attention de
M. le ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports), sur
l 'insuffisance de postes de professeurs d 'éducation physique dans
le département du Pas-de-Calais. Selon les indications du secré-
tariat de la jeunesse et des sports, pour assurer trois heures
d'éducation physique et sportive dans le premier cycle et deux
heures dans le second cycle, cent postes étaient nécessaires pour la
présente rentrée scolaire . Or, quinze postes seulement ont été
créés, le déficit est der .: des plus important . En conséquence, il lui
demande s 'il ne juge pas nécessaire de prendre rapidement toutes
dispositions pour la création de nouveaux postes se rapprochant
des bases établies par le secrétariat de la jeunesse et des sports
pour la rentrée 1975-1976.
Allocation de logement
(attribution aux personnes egées
locataires de leurs enfants).
22646. — 2'7 septembre 1975. — M. Chaumont appelle à nouveau
l'attention de M . le ministre du travail sur la situation qui est faite
aux personnes âgées depuis le décret n ' 72.526 du 29 juin 1972, paru
au Journal officiel du 30 juin 1972. L'allocation logement leur est
refusée lorsqu 'ils sont locataires de leurs enfants. Or, aucune res-
triction n'est faite lorsque ce sont les enfants qui sont locataires
de leurs parents . La réponse qui lui a été faite le 1" février 1975
précise, en son dernier paragraphe, que le problème soulevé par
l'application aux personnes âgées de ces dispositions qui n'ont
pas leur équivalent dans l'allocation de logement à caractère fami-
lial, n'a pas échappé à l 'attention du ministre du travail qui se
propose de faire procéder à un nouvel examen de cette question
en liaison avec les ministres intéressés . Il lui demande si on peut
espérer une réponse favorable après examen de cette question.
Assurances (protection des épargnants contre les agisseanents
d'un groupe financier spécialisé dans
l 'assurance).
22649. — 27 septembre 1975. — M . Roux expose à M . te ministre
de l'économie et des finances
qu 'un important groupe financier
spéci" ,'sé dans l 'assurance vient de faire part à ses actionnaires
des
.ifficultés
qu'il a rencontrées à la suite d 'opérations immobi-
lières désastreuses et cela pour justifier une offre publique d'échange
contre des actions d 'un autre groupe d 'assurance. Il lui demande
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour rechercher
les responsabilités dans cette affaire afin de protéger les épargnants .
Pensions de retraites ciriles et militaires
(application du principe de la mensualisation.
22650. - 27 septembre 1975. — M.
Durieux demande à M. I.
ministre de l'économie et des finances s'il ne juge pas utile de
donner aux services des administrations concernées toutes instruc-
tions utiles pour que soit rapidement réalisée la mensualisation des
pensions des fonctionnaires dont l 'excellent principe a été décidé
depuis plusieurs mois.
Vieillesse
:abattement supplémentaire d'une demi-part sur l 'impôt
sur le retenu pour les
personnes
âgées dont
l'état
de santé
nécessite le recours à une ai-de
ménagère'.
22651 . — 27 septembre 1975 . — M. Durieux expose a M. le ministre
de l'économie et des finances que certaines personnes âgées qui
vivent seules et sont atteintes d 'infirmité se trouvent contraintes
de recourir aux services d'une aide salariée pour exécuter quotidien-
nement diverses besognes ménagéres . Il lui demande s'il n 'estime
pas que les intéressées devraient pouvoir bénéficier d'une demi-
part supplémentaire pour le calcul de leurs impôts sur le revenu,
sous réserve qu'elles fournissent des certificats médicaux attestant
de leur mauvais état de santé.
Indice des prix 'revalorisation de l'indemnité viagère de départ
des agriculteurs et
des allocations du
F.X.
22652. — 27 septembre 1975. — M. Huyghues des Etages demande
à M. le ministre de l'économie et des finances si, en regard de
l 'inflation et de la déperdition du pouvoir d 'achat, il n 'y aurait pas
lieu de revaloriser substantiellement : 1" l'indemnité viagère de
départ des agriculteurs ; 2" le fonds national de solidarité.
Pensions de retraite ciriles et militaires
(suppression de l'abatte-
ment de 35 p . 100 sur les pensions proportionnelles liquidées ac-ant
le 1•' juillet 197-1).
22653. — 27 septembre 1975. — M. André Billoux signale à M. le
ministre du travail certaines inégalités resultant de l'application
de la loi sur la coordination des pensions instaurée en 1965 . Cette
loi impliquait un abattement de 35 p . 11,0 sur la pension civile
de sécurité sociale pour les anciens militaires bénéficiant d 'une
pension proportionnelle et qui ne sont pas restés dans l'administra-
tion comme fonctionnaires . . Le décret n' 75-109 a supprimé cea
abattements à comptez du 1" juillet 1974 . Il ressort que les anciens
militaires ou fonctionnaires dont la pension a été liquidée anté-
rieurement à cette date sont pénalisés. Il semble qu 'il y ait là une
injustice. Aussi il lui demande s 'il n 'envisage pas la modification
de la réglementation en vigueur, afin de rétablir l 'équité entre
tous les bénéficiaires de pensions.
Baux de locaux d 'habitation (modification de la législation relat iee
aux loyers libérés pour la protection des locataires).
22654. — 27 septembre 1975 — M. Spénale expose à M. le ministre
de l 'équipement que des décrets pris au cours des dix dernières
années ont fixé la liste des communes dans lesquelles ne sort plus
applicables les dispositions de la loi sur les loyers du 1" septembre
1948 et des textes qui l 'ont modifiée. II en résulte que les conditions
d'occupation des locaux à usage d 'habitation sont librement débattues
entre bailleurs et preneurs. En s 'élevant au-dessus des quelques cas
précis qui pourraient être cités, il semble que la disparition de la
protection dont bénéficiaient antérieurement les locataires soit mise
à profit par certains bailleurs pour se soustraire à leurs obligations,
notamment celle d 'effec.uer les réparations et l 'entretien qui leur
incombent légalement . Pour ce faire, ils donnent congé aux loca-
taires qui osent réclamer l 'entretien de leur logement et, dans ce
cas, les locataires ne peuvent exercer aucune action défensive et
sont presque toujours réduits à quitter les lieux. Cette méthode
ayant, semble-t-il, tendance à se généraliser, il lui demande s 'il
n 'estime pas qu'il serait nécessaire de compléter la législation
existante par des dispositions instituant, par exemple, des commis-
sions paritaires qui auraient à connaître les litiges de l 'espèce
avant que le bailleur puisse renvoyer arbitrairement son locataire.
Indemnité viagère de départ
(réévaluation).
22655 . — 27 septembre 1975. — M. Sénés expose à M . le ministre
de l'agriculture que le montant de l 'indemnité viagère de départ
n'a été l'objet d 'aucune majoration, de ce fait les agriculteurs
âgés sont moins intéressés par cet avantage social qui a l'avantage
de
provoquer la cession d 'exploitation à de jeunes agriculteurs .

7666
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
30 OCTOBRE 1975
Il lui demande de lui faire connaître si une réévaluation de
l 'indemnité viagère de départ est envisagée dans le cadre du budget
1976.
Industrie sidérurgique
'mesures d 'encouragement
d
l 'exportation).
22656. —
27 septembre 19'. : — M.
Huguet demande
à M.
le
ministre du commerce extérieur quelle action il entend mener pour
favoriser nos exportations dans le
domaine de la sidérurgie et de
la métallurgie afin de rétablir le plein emploi dans les entreprises
concernées comme c 'est le cas à l'usine d 'Isbergues de la Compagnie
Chàtillon-Commentry et Biache qui vient de réduire l 'horaire de
travail à trente-cinq ou trente-six heures selon le cas.
Industrie sidérurgique (mesures spécifiques
dans le cadre du plan de relance de l 'économie).
22657. — 27 septembre 1975. — M.
Huguet demande à M. le
ministre de
l 'industrie et de la recherche quelles sont les mesures
spécifiques que le Gouvernement compte prendre dans le cadre
du plan de relance concernant les domaines de la sidérurgie et de
la métallurgie, afin que -puisse être assuré le plein emploi dans les
entreprises concernées, comme c 'est le cas à l 'usine d 'Isbergues de
la Compagnie Chàtillon-Commentry-Binche qui vient de réduire
l'horaire de travail à trente-cinq ou trente-six heures selon les cas.
Industrie sidérurgique (aide aux chômeurs partiels
de cette branche d 'activité).
22658. — 27 septembre 1975. — M. Huguet demande à M. le ministre
du travail quelles sont les compensations que peut espérer le per-
sonnel de l 'usine d 'Isbergues de la compagnie Châtillon-Commentry-
Biache dont l 'horaire de travail vient d 'être réduit de 35 à 36 heures
selon les cas. II serait souhaitable que l 'indemnisation pour tes
heures chômées puisse être la plus importante possible afin que
ne soit pas réduit le
pouvoir
d'achat des familles ouvrières
concernées.
Routes (poursuite de l 'aménagement de la liaison
Bordeaux—Libourne IGirondel).
22659. — 27 septembre 1975. — M. Madrelle expose à M . le ministre
de l 'équipement que seulement deux des six sections de la voie
Bordeaux—Libourne sont réalisées. Il lui demande de lui indiquer
s'il fera réaliser la déviation du Poteau d'Yvac et l 'aménagement
sur place de deux chaussées séparées jusqu'au
toboggan
des
Quatre-Pavillons en 1976, ce qui
parait logique
en fonction de
l 'urgence que revêtent ces travaux. Il lui demande également de
lui fixer l'échéancier pour le reste des travaux sur cette voie.
Routes (réalisation de la nouvelle voie Bordeaux—Bastide—Latresne).
22660. — 27 septembre 1975 . — M. Madrelle appelle l'attention
de M. le ministre d 'Etat, ministre de
l'intérieur, sur le projet de la
nouvelle voie Bordeaux—Bastide-Latresne . Cette nouvelle route est
extrêmement importante puisqu 'elle sera l'épine dorsale de la zone
industrielle de la communauté urbaine de Bordeaux . Or sa réalisa-
tion est à peine esquissée . Il lui demande de lui indiquer : 1° la
nature des travaux de la première tranche ; 2° l 'échéancier pour le
reste des travaux ; 3° s'il compte faire accélérer au maximum cette
réalisation primordiale pour notre région.
Agriculture (cultures endommagées par des opérations de défoliage).
22661. — 27 septembre 1975 . — M. Beck expose à M . le ministre
de l'agriculture qu'à la suite d'opérations de défoliage par hélicop-
tère, des cultures de plusieurs communes du Limousin, et notamment
à Nouziers (Creuse), ont été endommagées . Au moment où le
Gouvernement déclare renforcer son action pour la protection de
la santé publique et la défense de l'environnement, il lui demande
instamment d'interdire les opérations incriminées qui sont manifes .
tement contraires aux intérêts des agriculteurs et à l'image d'une
meilleure qualité de la vie.
Exploitants agricoles (information des agriculteurs
sur les modalités d'imposition au bénéfice réel) . -
22K2. — 27
septembre 1975 . — M. Brugnon indique à M.
le
ministre de l'agriculture
que selon certaines informations qui lui
sont parvenues, le bénéfice imposable des agriculteurs pour la
première année d'imposition au bénéfice réel est établi sans tenir
compte des travaux engagés jusqu'au 31 décembre de l 'année pré-
cédente. Les agriculteurs les mieux informés ont compris qu'une
gestion intelligente de l'exploitation doit tendre à retarder tous les
travaux jusqu'au 1-t janvier de l'année suivante- Mais une telle
attitude n 'est possible que si les intéressés sont informés suffisam-
ment tôt. Cette information est encore plus nécessaire pour les
petits agriculteurs qui ne sont pas entourés de tous les conseils
souhaitables mais qui sont néanmoins susceptibles de dénoncer leur
forfait pour 1976 . C'est pourquoi, il lui demande les mesures de
publicité qu 'il compte prendre pour conseiller aux agriculteurs
susceptibles d 'être imposés au bénéfice réel en 1976 de : s 'abstenir,
dans toute la mesure du possible, de prévoir dans leur plan d'assole-
ment tout produit dont le semis s 'effectue avant le 1"
janvier
prochain ; s 'abstenir, dans toute la mesure du possible,
jusqu 'au
1^' janvier 1976, de tout achat de semences, engrais, produit anti-
parasitaire, etc .. et, en particulier, éviter toute constitution
de
stock dont il sera toujours difficile de justifier qu'ils n'ont pas été
utilisés avant le 1" janvier . Il lui demande également quels sont
les moyens de' publicité qu 'il compte mettre en oeuvre pour décon-
seiller aux agriculteurs toutes dépenses concernant l'entretien ou
l'amélioration de la fertilité des sols qu'ils cultivent dans les quel-
ques années qui précèdent le passage au bénéfice réel.
D. O. M. (procédures d'expropriation en Guadeloupe).
22664. — 27 septembre 1975. — M.
Jalton
rappelle à M. le
ministre de l'économie et des finances que si le commissaire du
Gouvernement peut, en matière
d'expropriation, faire appel
des
décisions du juge de l'expropriation, il existe une circulaire émanant
du service des domaines du ministère des finances, prescrivant à
ses agents de ne . faire appel qu 'à
bon
e__ient et avec la plus
grande prudence s. (B. O. E. D .
10 084 AJPI
:-7.1 p- 828). Or en
Guadeloupe les services du ministère des financesie .,t pratiquement
appel de toutes les décisions fixant des indemnités en matière
d'expropriation afin que les malheureux expropriés soient en toutes
occasions réduits à la portion congrue . Il leur arrive même de
faire appel lorsque l'administration expropriante a accepté la déci-
sion et payé le prix
naffaire des expropriés de Gourbeyre, arrêt
Genet et autres de la cour d'appel de Basse-Terre du 12 juin 1975).
Un tel comportement qui géne parfois les administrations expro-
priantes et cause le plus grand trouble chez les petites gens, qui
le plus souvent sont l'objet des procédures d 'expropriations,
ne
semble possible que s'il existe des instructions bien précises auto-
risant l 'administration à agir de la sorte en Guadeloupe . Il est dès
lors demandé à M . le ministre des finances, si, pour illustrer le
fait que la Guadeloupe n 'est pas la France, il existe des instructions
précises, prescrivant au service des domaines en Guadeloupe de faire
systématiquement appel des décisions uu juge de l 'expropriation,
alors que pour la France métropolitaine, les mêmes agents ne
doivent faire appel . qu'à bon escient et avec la plus grande pru-
dence s.
Droits de mutation (conditions d 'exonération).
22665. —
27 septembre 1975. — M.
Boudet rappelle à M.
le
ministre de l 'économie et des finances que, conformément aux dis-
positions de l'article 10-1 a de la loi de finances pour 1974, l 'exonéra-
tion des droits de mutation à titre gratuit prévue à l 'article 793-2 il»
du code général des impôts, en faveur des constructions
;n)u:elles,
dont les trois quarts sont affectés à l 'habitation, n 'est applicable,
pour les successions ouvertes à compter du 20 septembre 1973, que
s'il s'agit d'un immeuble acquis par le défunt avant le 20 sep-
tembre 1973. Il lui expose le cas particulier suivant : aux termes
d'un acte sous seings privés, en date des 9 et 23 novembre 1964,
enregistré le 9 décembre 1964, une personne a acquis 246 parts
d 'une société civile immobilière, lesdites parts lui donnant vocation
à la jouissance et à l 'attribution d 'un appartement dans l 'immeuble
construit par la société, immeuble qui a été achevé en 1966 . Dans
leur assemblée générale du 7 mars 1972, les associés ont décidé de
dissoudre la société civile immobilière afin qu'il soit procédé A
l 'attribution, en toute propriété, à chaque associé, des lots auxquels
il a vocation . Le projet de partage établi par le liquidateur, aux
termes d 'un acte du 20 novembre 1972, a été approuvé le 4 avril 1974
et le partage est devenu définitif à compter de cette date . Il lui
demande de bien vouloir confirmer que cette acquisition répond aux
conditions fixées par l'article 10.1 a de la loi de finances pour 1974
et qu'au décès du propriétaire le bénéfice de l 'exonération prévue
à l'article 793 .2 (1°) du code général des impôts doit être maintenu.
Il lui demande également de bien vouloir indiquer, compte tenu
de la date plus ou moins éloignée à laquelle la première mutation
à titre gratuit pourra intervenir, si le propriétaire a intérêt, pour
éviter toutes difficultés aux héritiers lors de la liquidation de la
succession, à produire, dès maintenant, à la direction des services
fiscaux, les documents permettant d'établir le droit à exonération .
